Ministère de l’Enseignement Supérieur et de la Recherche Scientifique
Université Abderrahmane Mira de Bejaia


Faculté des Sciences économiques, gestion et sciences commerciales
Département des Sciences économiques
Laboratoire d’Economie et Développement LED

 
THÈSE
EN VUE DE L’OBTENTION DU DIPLÔME DE
DOCTORAT
Domaine : Sciences économiques. Filière : Sciences économiques
Spécialité : Economie du développement

Présentée par :
BAHLOUL Lotfi

Thème

Disparités socioéconomiques et qualité du cadre de vie. Cas des communes de la wilaya de Bejaia

Soutenue le : 					Devant le Jury composé de :

					 
Nom et Prénom 
Grade


Pr. BOUMOULA Samir
Professeur
Univ. de Bejaia
Président
Dr. MAHOUI Karim
MCA
Univ. de Bejaia
Rapporteur
Dr. AKROUR Mohand Sadek
MCB
Univ. de Bejaia
Co-rapporteur
Pr. CHENANE Arezki
Professeur
Univ. de Tizi Ouzou
Examinateur
Dr. SAHALI Noreddine
MCA
Univ. de Tizi Ouzou
Examinateur
Dr. BENNACER Nasereddine
MCA
Univ. de Bejaia
Examinateur
 






Année Universitaire : 2022 - 2023

Mon directeur de thèse, Mr MAHOUI Karim, m’a aidé, soutenu et supporté durant la préparation de ma thèse. Mr Mahoui, je vous remercie pour votre patience, votre support, votre professionnalisme, votre soutien indéfectible, votre savoir-être et votre savoir-faire.  
Je remercie les membres de jury, Pr Boumoula, Pr Chenane, Dr Sahali et Dr Bennacer, d’avoir accepté d’evaluer cette thèse de doctorat.
Je souhaite remercier Mr la wali, Mr le DAL, Mr le chef de service animation et le responsable informatique, Mr Mourad, de la wilaya de Bejaia, qui m’ont fait confiance et qui m’ont facilité l’accès aux données relatives à mon travail de recherche. Je remercie aussi l’ensemble des directeurs exécutifs de la wilaya de Bejaia : Jeunesse, emploi, santé, logement, environnement, éducation… pour avoir contribué activement à la réussite de ce travail de recherche 
Je souhaite adresser mes remerciements à Mr Arezki Seddaoui de la radio Soummam, Mon Colonel du groupement territorial de la Gendarmerie Nationale de la wilaya de Bejaia, Mon Commandant, Mr Soufi, de la protection civile direction de la wilaya de Bejaia, ainsi que le responsable de la communication de la sureté de wilaya de Bejaia.
Merci au Directeur de la Programmation et de suivi des budgets de la wilaya de Bejaia DPSB et Mme le chef de service de la programmation. Messieurs les P/APC de : Bejaia, Oued ghir, El kseur, Amizour, Barbacha, Adekar et Beni k’sila, Sidi aich, Ouzellaguen, Akbou, Boudjellil, Ighil Ali, Tazmalt, Tamokra, Draa el Kaid, Kherrata, Darguina et Souk el Tenine.
Je souhaite remercier Mr Berri Mourad, Mr Ouali Ali de la société ESCLAB pour leur soutien, leur confiance et leur contribution à ce travail de recherche, ainsi que mes chers collègues, Mr Aitelhocine, Melle Dahlab, Mme Adjlia, Melle Smili, Mme Karima Azzoug, Mr Bakli et Mr Bellal Rekkad ainsi que Sissa et Yasmine pour tout ce que vous m’avez apportés comme soutien et énergie positive tant sur le plan professionnel que personnel.
Mr BENKACI Mohamed, directeur d’INSIM Bejaia, qui m’a soutenu au quotidien et qui a mis à ma disposition son temps, temps inestimable qu’il m’a consacré durant tout ce parcours. Merci à Hiba Zina HIHAT du pôle commercial de l’INSIM.
Mes remerciements s’adressent aussi à Mr BEKKA Boualem, Mr MOUHOUBI, Mr CHITTI, Mr BAKLI, Mr BIATOUR, Mr GANA,  Mr FOUDI, Mr BOUGHIDEN, Mr BELKHIRI, Mr LALALI, Mr AIT SAIDI, Mme ARHAB  et Mr Kamel OUKACI de la faculté SEGC de l’université de Bejaia.
Je dédie ce travail à ma chère Maman, Hanifa.
Ma femme Souad, qui m’a soutenue durant tout mon cursus de Master et de Doctorat. Mes enfants : Darine, Nadine et Mohand Tayeb.
Ma sœur, Fayrouz, mes frères, Nawfel et Farouk et leurs épouses.




















A la mémoire de mon père, Mr BAHLOUL MOHAND TAYEB
A la mémoire de mon très cher ami, Mr RABAH MASSINISSA
Liste des abréviations
	
Liste des tableaux
Tableau ‎3.1 : Découpage administratif de la wilaya de Bejaia.	44
Tableau ‎3.2 : Population et densité par communes de la wilaya de Bejaia.	47
Tableau ‎3.3 : Etat des programmes de logements au 31/12/2020.	49
Tableau ‎3.4 : Répartition de la population.	49
Tableau ‎3.5 : Répartition de la population occupée par secteur.	49
Tableau ‎3.6 : Déchets ménagers et décharges.	53
Tableau ‎4.1 : TVA	66
Tableau ‎4.2 : Le barème progressif de l’impôt sur le patrimoine.	68
Tableau ‎5.1 : Critères de jugement.	94
Tableau ‎5.2 : Indicateurs par critère de jugement.	95
Tableau ‎5.3 : Statistiques descriptives.	99
Tableau ‎5.4 : Matrice des corrélations (Pearson (n)).	100
Tableau ‎5.5 : Mesures de position et de dispersion l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen ».	102
Tableau ‎5.6 : Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur.	103
Tableau ‎5.7 : Mesures de position et de dispersion de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».	105
Tableau ‎5.8 : Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».	106
Tableau ‎5.9 : Mesures de position et de dispersion de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi »	109
Tableau ‎5.10 : Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».	110
Tableau ‎5.11 : Statistiques descriptives.	111
Tableau ‎5.12 : Matrice des corrélations	112
Tableau ‎5.13 : Matrice des composantes a	113
Tableau ‎5.14 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation des logements.	118
Tableau ‎5.15 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe des écoles primaires.	121
Tableau ‎5.16 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans	124
Tableau ‎5.17 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire	126
Tableau ‎5.18 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen	128
Tableau ‎5.19 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans	131
Tableau ‎5.20 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite au BEM par communes	134
Tableau ‎5.21 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe du niveau secondaire	137
Tableau ‎5.22 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans	139
Tableau ‎5.23 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite aux épreuves du BAC	142
Tableau ‎5.24 : Mesures de position et de dispersion de la disponibilité des CFPA et annexes	145
Tableau ‎5.25 : Mesures de position et de dispersion du nombre de structures sanitaires disponibles	149
Tableau ‎5.26 : Mesures de position et de dispersion du nombre d’officines disponibles par commune	151
Tableau ‎5.27 : Mesures de position et de dispersion du nombre de lits d’hospitalisation par commune	154
Tableau ‎5.28 : Mesures de position et de dispersion de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées	157
Tableau ‎5.29 : Mesures de position et de dispersion des infrastructures de protection sociale	159
Tableau ‎6.1 : Bilan des budgets de fonctionnement de la wilaya de Bejaia pour la période 2016 – 2020 (Exprimé en Milliard de Dinars)	214
Tableau ‎6.2 : Dépenses de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia	215
Tableau ‎6.3 : Les indicateurs financiers des communes de la wilaya de Bejaia, pour la période 2016 – 2020 (Exprimés en Milliards de Dinars)	215
Tableau ‎6.4 : Structure de la section équipements et investissements sur la période 2016 – 2020 des communes de la wilaya de Bejaia : (Exprimés en Milliards de Dinars)	216
	
Liste des figures
Figure ‎3.1 : Carte de Bejaia.	42
Figure ‎3.2 : Dairas et communes de la wilaya de Bejaia.	45
Figure ‎3.3 : Structure par âge de population.	48
Figure ‎5.1 : Carte représentative des gares ferroviaires de la wilaya de Bejaia.	101
Figure ‎5.2 : Représentation graphique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »	102
Figure ‎5.3 : Représentation cartographique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen ».	103
Figure ‎5.4 : Représentation graphique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».	105
Figure ‎5.5 : Représentation cartographique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».	106
Figure ‎5.6 : Représentation graphique de l’indicateur avec prise en charge du nombre d’habitants par commune.	107
Figure ‎5.7 : Représentation graphique de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».	109
Figure ‎5.8 : Représentation cartographique se l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».	110
Figure ‎5.9 : Taille de la population et pression démographique.	114
Figure ‎5.10 : Représentation cartographique de la composante Population et pression démographique.	115
Figure ‎5.11 : Représentation cartographique de la composante Emploi et activité économique.	116
Figure ‎5.12 : Représentation graphique du taux d’occupation des logements.	118
Figure ‎5.13 : Représentation cartographique du taux d’occupation des logements.	119
Figure ‎5.14 : Représentation cartographique du taux d’occupation des logements par classe.	120
Figure ‎5.15 : Représentation graphique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.	122
Figure ‎5.16 : Représentation cartographique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.	122
Figure ‎5.17 : Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans	124
Figure ‎5.18 : titre	125
Figure ‎5.19 : Représentation graphique	127
Figure ‎5.20 : Représentation cartographique du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire	127
Figure ‎5.21 : Représentation graphique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen	129
Figure ‎5.22 : Représentation cartographique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen	130
Figure ‎5.23 : Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans	132
Figure ‎5.24 : Représentation cartographique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans	132
Figure ‎5.25 : Représentation graphique du taux de réussite au BEM par communes	134
Figure ‎5.26 : Représentation cartographique du taux de réussite au BEM par communes	135
Figure ‎5.27 : Représentation graphique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire	137
Figure ‎5.28 : Représentation cartographique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire	138
Figure ‎5.29 : Représentation graphique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans	139
Figure ‎5.30 : Représentation cartographique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans	140
Figure ‎5.31 : Représentation graphique du taux de réussite aux épreuves du BAC	142
Figure ‎5.32 : Représentation cartographique du taux de réussite au BAC	143
Figure ‎5.33 : Représentation graphique de la disponibilité des CFPA et annexes	145
Figure ‎5.34 : Représentation cartographique de la disponibilité des CFPA et annexes	146
Figure ‎5.35 : Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles	149
Figure ‎5.36 : Représentation cartographique Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles	150
Figure ‎5.37 : Représentation graphique du nombre d’officines disponibles par commune	152
Figure ‎5.38 : Représentation cartographique du nombre d’officines disponibles par commune	152
Figure ‎5.39 : Représentation graphique du nombre de lits d’hospitalisation par commune	154
Figure ‎5.40 : Représentation cartographique du nombre de lits d’hospitalisation par commune	155
Figure ‎5.41 : Représentation graphique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées	157
Figure ‎5.42 : Représentation cartographique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées	158
Figure ‎5.43 : titre	160
Figure ‎5.44 : Représentation cartographique des infrastructures de protection sociale	160
Figure ‎5.45 : Représentation graphique des infrastructures sportives	163
Figure ‎5.46 : Représentation cartographique des infrastructures sportives	163
Figure ‎5.47 : Représentation graphique des foyers et maisons de jeunes	165
Figure ‎5.48 : Représentation cartographique des foyers et maisons de jeunes	165
Figure ‎5.49 : Représentation graphique des aires de jeux	167
Figure ‎5.50 : Représentation cartographique des aires de jeux	167
Figure ‎5.51 : Représentation graphique des centres culturels	169
Figure ‎5.52 : Représentation cartographique des centres culturels	169
Figure ‎5.53 : Représentation graphique des cinémathèques	171
Figure ‎5.54 : Représentation cartographique des cinémathèques	172
Figure ‎5.55 : Représentation graphique des bibliothèques municipales	173
Figure ‎5.56 : Représentation cartographique des bibliothèques municipales	174
Figure ‎5.57 : Représentation graphique du nombre de mosquées	176
Figure ‎5.58 : Représentation cartographique du nombre de mosquées	176
Figure ‎5.59 : Représentation graphique des écoles coraniques	178
Figure ‎5.60 : Représentation cartographique des écoles coraniques	178
Figure ‎5.61 : Représentation graphique du nombre de zaouiyates	180
Figure ‎5.62 : Représentation cartographique du nombre de zaouiyates	180
Figure ‎5.63 : Représentation graphique du nombre de centres culturels islamiques	182
Figure ‎5.64 : Représentation cartographique du nombre de centres culturels islamiques	182
Figure ‎5.65 : Représentation graphique du taux de raccordement à l’eau potable	185
Figure ‎5.66 : Représentation cartographique du taux de raccordement à l’eau potable	185
Figure ‎5.67 : Représentation cartographique du taux de raccordement au réseau d’assainissement	187
Figure ‎5.68 : Représentation cartographique du taux de raccordement au réseau d’assainissement	188
Figure ‎5.69 : Représentation graphique des décharges contrôlées	190
Figure ‎5.70 : Représentation cartographique des décharges contrôlées	190
Figure ‎5.71 : Représentation graphique état des chemins communaux	192
Figure ‎5.72 : Représentation cartographique état des chemins communaux	193
Figure ‎5.73 : Représentation cartographique de la SAU	196
Figure ‎5.74 : Représentation graphique des secours et évacuation	199
Figure ‎5.75 : Représentation cartographique des secours et évacuation	199
Figure ‎5.76 : Représentation graphique des accidents de la circulation	201
Figure ‎5.77 : Représentation cartographique des accidents de la circulation	201
Figure ‎5.78 : Représentation graphique des incendies	203
Figure ‎5.79 : Représentation cartographique des incendies	203
Figure ‎5.80 : Représentation graphique des interventions diverses	204
Figure ‎5.81 : Représentation cartographique des interventions diverses	205
Figure ‎6.1 : Représentation simplifiée du budget communal	209
Figure ‎6.2 : Recettes globales 2016 à 2020	212
Figure ‎6.3 : Dépenses globales 2016 à 2020	213

Sommaire

INTRODUCTION GÉNÉRALE	
1. Présentation du sujet de la thèse : contextes et problématique	
2. Hypothèses et objectifs de la recherche	
3. Méthodologie de la recherche	
Chapitre I : Disparités socioéconomiques : Cadre théorique de la recherche	
1. Revue de littérature	
2. Théories et modèles explicatifs pertinents 	
Chapitre II : Qualité de vie et qualité du cadre de vie : Une perspective holistique	
1. Les dimensions de la qualité de vie	
2. Les caractéristiques de la qualité du cadre de vie	
3. L'interconnexion entre la qualité de vie et la qualité du cadre de vie	
Chapitre III : Analyse monographie de la wilaya de Bejaia: un contexte de disparités multi-échelles	
Présentation de la wilaya de Bejaia	
1. Situation géographique	
2̀. Les milieux physiques
3. Données administratives :	
4. Potentialités de la wilaya de Bejaia	
5. Données environnementales	
6. Le réseau routier	
Chapitre IV : Le modèle Algérien de gestion des finances locales et de gouvernance territoriale et ses conséquences accentuantes des disparités socioéconomiques et de cadre de vie	
1. Les sources de financement des collectivités territoriales :	
2. Impôt et taxes perçus partiellement au profit des collectivités locales et de la Caisse de Solidarité et de Garantie des collectivités locales (CSGCL)	
3. Impôt et taxe perçus partiellement au profit des collectivités locales et de l’État	
4. Mécanismes d'allocation des ressources et budgétisation locale	
5. Défis et enjeux des finances locales et de la gouvernance	
6. Bonnes pratiques et stratégies de gestion financière et de gouvernance	
Chapitre V : L’analyse de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia : Une évaluation à partir d’une grille d’indicateurs	
1. Objectif de cette analyse	
2. Méthodologie	
3. Choix des indices et méthodes de calcul	
4. Les étapes de calcul	
5. Analyse des dimensions de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia

Chapitre VI : L’analyse des finances locales des communes de la wilaya de Bejaia : Une analyse financière de la période 2016-2020	
1. Importance de l'analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement	
2. Le budget	
3. Analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia	

CONCLUSION GÉNÉRALE	
INTRODUCTION GÉNÉRALE
1. Présentation du sujet de la thèse : contextes et problématique
L’étude des disparités socioéconomiques au sein d’un territoire, quelle que soit son étendue, s’avère pertinente dans une perspective de développement durable. Elle contribue, en effet, à faire le point sur les progrès accomplis dans ce domaine aux niveaux des faits et de l’analyse. Les observations réalisées permettent de donner une vision ponctuelle de l’état du territoire sous ses aspects économique, social et environnemental. 
La redondance des observations à travers le temps permet d’évaluer l’évolution des aspects étudiés et d’offrir ainsi une double appréciation : d’une part, celle des citoyens à travers leur vécu, leur ressenti et leur situation dans ce territoire et d’autre part, celle des collectivités territoriales à travers ce qui a été entrepris et ce qui reste à entreprendre. Les comparaisons qui ressortent à travers l’ensemble des appréciations alimentent le débat entre les acteurs autour des questions de gouvernance, de disparités, mais également du bien-être et de la qualité du cadre de vie. En pratique, cette série d’actions permettra de donner naissance à une banque de données territoriales, exploitables à la fois par les citoyens à titre d’information sur le devenir de leur territoire, et par les collectivités locales et acteurs locaux sous forme d’outil d’analyse et d’aide à la prise de décision.
Plusieurs auteurs s'accordent à dire que la qualité de vie est conditionnée à la fois par des facteurs “objectifs”, comme les conditions matérielles d'existence (la santé, l'éducation, les activités personnelles, les liens sociaux), les disparités socioéconomiques, l'accès à des services et à des équipements, l'organisation des activités dans l'agglomération, mais aussi par des dimensions “subjectives” qui tiennent des valeurs, des perceptions et des aspirations de chacun (Université INRS du Québec, Commission Stiglitz-Sen-Fitoussi, 2008).
La première étape qui a été menée pour aboutir à la construction d'indicateurs mesurant la qualité de cadre de vie des communes, dans une perspective de développement durable, est la recherche des dimensions constitutives du concept de « cadre de vie », étant donné que le concept est par nature multidimensionnel. Il en ressort une relative complexité du concept : celui-ci n'étant pas communément défini de manière univoque, mais plutôt abordé au travers de nombreuses formulations. En outre, des auteurs lus, très peu s'engagent à définir précisément le concept de cadre de vie. Il s'agit plutôt de discussions à propos du cadre de vie : de la manière de l'améliorer, de son impact sur la population (sur son bien-être, sa qualité de vie), de la mesure de sa qualité ou des problématiques le concernant.
Les dimensions du concept ont toutefois pu être ciblées. Notons que l'ensemble des dimensions citées par les auteurs, pour traiter du cadre de vie, ne sont pas reconnues de tous. L'exercice à mener consiste à identifier les dimensions évoquées le plus fréquemment, de manière à valider celles qui seront retenues dans le cadre de la recherche et en fonction des spécificités du contexte étudié.
Selon Jeanneaux P. (2006), le cadre de vie est un “bien collectif mixte sous l'influence des pouvoirs publics”. En accord avec Colletis et Pecqueur (1995), qui expliquent que le cadre de vie est constitué de biens environnementaux localisés, à savoir des actifs et des ressources, Jeanneaux P. ajoute que le cadre de vie est composé de deux infrastructures : informationnelle et matérielle. Cette dernière est, selon lui, composée de biens économiques privés, de biens collectifs généralement fournis par la puissance publique locale et d'actifs naturels. L'infrastructure informationnelle consiste, quant à elle, à l'ensemble des règles qui s'appliquent sur les biens supports et régissent leurs usages.
Cette conception du cadre de vie met en évidence le poids des politiques publiques dans l’atténuation ou l’exacerbation des niveaux de disparités observées entre régions, à côté des disparités que l’on peut qualifier de “structurelles” et de “naturelles”, lesquelles sont dues à des facteurs géographiques et climatiques, de biodiversité et d'écosystème, d’accès aux ressources naturelles, etc. En effet, alors que certaines régions et communautés prospèrent, renforcées d'un niveau élevé de développement économique et social, d'autres sont confrontées à des conditions de vie précaires, à des inégalités profondes et à un accès limité aux ressources et aux services essentiels. Ces disparités socio-économiques peuvent entraîner une fragmentation sociale, une dégradation de l'environnement physique, des inégalités d'accès à l'éducation, à la santé, au logement, aux infrastructures et bien d'autres aspects qui influencent directement la qualité de vie des individus.
La compréhension des liens entre les disparités socio-économiques et la qualité du cadre de vie est essentielle pour promouvoir des sociétés plus équitables et inclusives. En effet, la qualité du cadre de vie est un indicateur clé du bien-être des individus et des communautés, englobant un large éventail de dimensions, telles que l'environnement physique, les services publics, la sécurité, la santé, l’éducation, la culture et la participation sociale. Lorsque ces dimensions sont déséquilibrées et inégalement réparties, elles peuvent engendrer des inégalités et des injustices sociales, compromettant ainsi le développement durable et le progrès collectif.
Les disparités socioéconomiques sont souvent le résultat de facteurs complexes et interconnectés. Les revenus de revenus et de richesses, les gains d'accès à l'éducation et à l'emploi, les discriminations systémiques, les inégalités territoriales et les politiques publiques inéquitables sont autant de forces motrices qui contribuent à la formation et au maintien de ces réversibles. Par conséquent, comprendre les mécanismes qui sous-tendent ces inégalités et analyser leurs répercussions sur la qualité du cadre de vie sont des défis cruciaux pour les décideurs politiques, les chercheurs et les acteurs de la société civile.
Dans le contexte spécifique des communes de la wilaya de Béjaïa en Algérie, l'étude des rendements socio-économiques et de leur influence sur la qualité du cadre de vie revêt une importance particulière. Cette région présente une diversité socioéconomique caractérisée, où certaines communes bénéficient d'un développement avancé, d'infrastructures modernes et d'un accès équitable aux services, tandis que d'autres sont confrontées à des difficultés économiques et sociales, à une insuffisance d’infrastructures et à des disparités significatives dans la qualité de vie de leurs habitants. Comprendre ces disparités socioéconomiques spécifiques à la wilaya de Béjaia et leur impact sur la qualité du cadre de vie est crucial pour élaborer des politiques publiques ciblées.
2. Hypothèses et objectifs de la recherche
La question que l’on peut se poser est de savoir quels sont les facteurs favorisant les inégalités économiques et sociales observées dans le cas des communes de la wilaya de Bejaia ?
Cette question principale soulève d’autres questions subsidiaires. Il s’agira, entre autres, d’essayer de comprendre :
	•	Pourquoi les politiques publiques destinées à réduire ces inégalités n’ont pas atteint les objectifs escomptés ?
A travers cette recherche, nous tenterons d’atteindre un double objectif auxquels deux hypothèses de recherche sont sujettes à vérification : 
1) le premier est de décrire et d’expliquer les disparités spatiales, leurs origines, ainsi que leurs conséquences sur l’accès à un cadre de vie agréable au regard des critères et indicateurs socioéconomiques d’évaluation qui rendent compte de cette réalité. Nous appliquerons aux cas des communes de la wilaya de Béjaia en Algérie. 
Nous explorons les facteurs économiques, sociaux et environnementaux qui contribuent à ces disparités, en examinant les inégalités de revenus, les écarts d'accès aux services publics, les différences en matière d'infrastructures, de logement, d'éducation et de santé. Nous analyserons également les conséquences de ces disparités sur les conditions de vie des individus, la cohésion sociale et le potentiel de développement de la région.
De nombreuses études (auteurs et institutions) offrent un point de départ pour explorer plus en détail l'impact des facteurs naturels sur le cadre de vie et les disparités socioéconomiques,
Hsiang, S. M., Burke, M., & Miguel, E. (2013). Quantifying the influence of climate on human conflict. Science, 341(6151), 1235367. Cette étude explore la corrélation entre le climat et les conflits humains, mettant en évidence comment les variations climatiques peuvent avoir un impact sur les conditions socioéconomiques et le cadre de vie.
Acemoglu, D., Johnson, S., & Robinson, J. A. (2002). Reversal of fortune: Geography and institutions in the making of the modern world income distribution. The Quarterly Journal of Economics, 117(4), 1231-1294. Cette recherche examine comment la géographie et les institutions influencent la distribution des revenus dans le monde, soulignant l'importance des facteurs naturels dans les disparités socioéconomiques.
Concernant les rapports des institutions internationales, citons celui du PNUD, United Nations Development Programme (UNDP). (2019). Human Development Report 2019: Beyond income, beyond averages, beyond today—Inequalities in human development in the 21st century. Ce rapport du PNUD examine les inégalités de développement humain dans le monde, en tenant compte de divers facteurs, y compris les facteurs naturels, qui influent sur le cadre de vie et les disparités socioéconomiques.
Et celui de la banque mondiale, World Bank. (2016). Shock Waves: Managing the Impacts of Climate Change on Poverty. Ce rapport de la Banque mondiale examine l'impact du changement climatique sur la pauvreté et les inégalités socioéconomiques, mettant en évidence les liens entre les facteurs naturels, tels que les catastrophes naturelles, et les disparités socioéconomiques. D’où l’hypothèse suivante :
H1 : Les inégalités sociales et économiques dans le cadre de vie sont structurellement influencées par leur contexte spatial ;
2) Le second objectif visé est d’élaborer une grille d’analyse, à l’issue de la revue de la littérature, laquelle grille pourrait servir d’outil d’aide à la décision dans une perspective d’orienter les interventions publiques en matière d’aménagement du territoire (actions visant à réduire les inégalités) et de développement local (actions visant à promouvoir l’activation des ressources locales), seront alors examinées les approches politiques et les solutions susceptibles de réduire les disparités socioéconomiques et d’améliorer la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia. Cela implique l'identification de bonnes pratiques, l'exploration des politiques publiques efficaces sur l'équité sociale, la participation communautaire et le développement durable, ainsi que l'évaluation de leur applicabilité et de leur efficacité pour cette région spécifique. 
Cet objectif est ainsi défini sur la base de l’hypothèse suivante :
H2 : le modèle algérien de gouvernance locale (gestion des finances locales) joue un rôle d’accentuation des disparités socioéconomiques du cadre de vie entre les communes.     
Cette hypothèse s’appuie sur de l’analyse et sur des faits :  en effet, le modèle de gouvernance locale en Algérie est basé sur une structure décentralisée qui vise à donner une certaine autonomie aux collectivités locales dans la gestion de leurs affaires. La gouvernance locale algérienne est régie par la loi n° 14-06 de 2014 relative aux collectivités locales. Selon cette loi, les communes disposent d'un conseil communal élu (assemblée populaire communale) qui est chargé de représenter les intérêts de la population locale et de prendre des décisions concernant les affaires communales. Les wilayas sont également dotées d'un conseil de wilaya élu (assemblée populaire wilayale), qui a des responsabilités plus larges en termes de planification et de coordination des activités des communes au sein de la province. Cependant, force est de constater que malgré l'existence de cette structure décentralisée, le pouvoir central en Algérie conserve une influence significative sur les décisions et les ressources allouées aux collectivités locales. Le gouvernement central joue un rôle prépondérant dans la nomination des walis qui sont les représentants de l'État au niveau des wilayas, ce qui peut limiter l'autonomie et la prise de décision des collectivités locales. De plus, certains acteurs ont critiqué le manque de transparence, la corruption et les pratiques clientélistes qui peuvent affecter la gouvernance locale en Algérie. Ces problèmes peuvent entraver l'efficacité et l'efficience de la gestion locale. En termes de qualité de vie, ces pratiques de gouvernance exacerbent les niveaux de disparités existant et dus aux facteurs naturels liés aux spécificités des régions.
3. Choix méthodologiques et démarche
3.1. Choix de la commune comme unité spatiale
Le choix de la commune comme unité spatiale pour étudier les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie présente plusieurs avantages significatifs. En effet, la commune est une entité administrative de proximité qui constitue un échelon territorial pertinent pour comprendre les réalités locales et mettre en place des actions concrètes.
Tout d'abord, en utilisant la commune comme unité d'analyse, il est possible de prendre en compte les spécificités locales et les particularités socioéconomiques propres à chaque territoire. Chaque commune possède ses caractéristiques démographiques, économiques, géographiques et sociales qui influencent directement la qualité de vie de ses habitants. En se focalisant sur l'échelle communale, on peut mieux appréhender les rendements et les besoins spécifiques de chaque territoire.
De plus, la commune est à un niveau d'administration territoriale proche des citoyens. Les décisions prises au niveau communal ont un impact direct sur la vie quotidienne des résidents. En se concentrant sur les communes, il devient possible d'identifier les priorités locales, les attentes des habitants et les besoins spécifiques en termes d'amélioration du cadre de vie. Cela favorise également une plus grande participation citoyenne et une meilleure prise en compte des préoccupations locales dans le processus de prise de décision.
En outre, la commune représente une échelle appropriée pour l'allocation des ressources budgétaires. L'analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement au niveau communal permet de comprendre comment les ressources sont attribuées et quels secteurs bénéficient de priorités et d'investissements plus importants. Cette analyse met en évidence les disparités dans les choix budgétaires et permet d'identifier les domaines nécessitant une attention particulière. En ciblant les communes, il est possible de mettre en place des politiques de développement plus ciblées et plus efficaces, adaptées aux réalités locales et aux besoins des habitants.
En utilisant l'échelle communale, il devient possible de promouvoir le développement territorial équilibré et de travailler vers une amélioration globale de la qualité de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia.
3.2. Choix de l’analyse monographique
Le choix de l'analyse monographique des communes de la wilaya de Bejaia est justifié en raison de ses nombreux avantages. Cette approche permet une compréhension approfondie de chaque commune, en examinant de près ses caractéristiques spécifiques, ses enjeux socioéconomiques et ses ressources disponibles. 
En se concentrant sur une commune à la fois, on évite les généralisations excessives et on peut mieux appréhender les dynamiques locales. De plus, cette approche facilite la collecte de données détaillées et spécifiques à chaque commune, ce qui permet d'obtenir des informations précises sur les indicateurs socioéconomiques, les infrastructures, les services publics, l'environnement, etc. 
Ces données sont essentielles pour évaluer les différents secteurs      et identifier      les domaines nécessitant une attention particulière. En contextualisant les disparités dans le cadre local de chaque commune, on peut mieux comprendre les causes profondes des disparités et formuler des recommandations adaptées à chaque territoire. 
En outre, l'analyse monographique favorise une planification stratégique plus efficace en permettant de formuler des stratégies de développement local, des politiques publiques et des plans d'action spécifiques à chaque commune. 
L'analyse monographique offre une approche approfondie, contextuelle et spécifique pour évaluer les disparités socioéconomiques et formuler des recommandations visant à améliorer la qualité du cadre de vie dans la wilaya de Bejaia. 
Enfin, la disponibilité des données au niveau de la wilaya de Bejaia sous forme monographique facilite au chercheur la réalisation d’une analyse critique.
3.3. Choix de la construction des échelles de mesure
Le choix de la construction des échelles de mesure de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia se base sur plusieurs justifications. Tout d'abord, il est essentiel de reconnaître que la qualité du cadre de vie est un concept multidimensionnel qui englobe divers aspects, tels que la sécurité, l'environnement, l'habitat, les équipements et services publics, les loisirs, la culture et le dynamisme économique. Pour appréhender cette complexité, il est nécessaire de développer des échelles de mesure qui permettent d'évaluer ces différentes dimensions de manière précise et systématique. 
La construction des échelles de mesure est justifiée par la nécessité de disposer d'outils robustes et réputés pour évaluer la qualité du cadre de vie dans chaque commune. Ces échelles permettent de quantifier et de comparer les niveaux de performance de chaque dimension, en utilisant des indicateurs spécifiques et des critères objectifs. En utilisant des méthodologies jugées et des données empiriques, on peut obtenir des résultats des objectifs et étayés, facilitant ainsi la prise de décisions informées et la formulation de politiques publiques correctement.
De plus, la construction des échelles de mesure favorise la comparabilité entre les communes de la wilaya de Bejaia. En utilisant des critères communs et des indicateurs standardisés, il devient possible de comparer les niveaux de qualité du cadre de vie entre les différentes localités. Cette comparabilité permet d'identifier les écarts et les preuves entre les communes, en fonction des priorités d'intervention et des domaines nécessitant des améliorations.
Vu la disponibilité des données, la démarche est entreprise afin de mieux exploiter le gisement d’informations disponible au niveau commune de la wilaya de Bejaia. A cet effet, nous nous sommes appuyés sur le système d’information géographique, MapInfo V 8.0 sous licence, afin de représenter et de manipuler les données géographiques. Ceci nous a permis de cartographier les différentes dimensions étudiées. Il facilite la visualisation des résultats, en mettant en évidence les variations spatiales et en permettant une analyse géographique approfondie ce qui offre une compréhension spatiale plus précise des disparités socio-économiques et de la qualité du cadre de vie entre les différentes communes.
Nous nous sommes ensuite servis des croisements de données pour combiner différentes sources d'informations afin de mettre en relation les données socio-économiques, environnementales, démographiques, etc., avec les indicateurs de qualité du cadre de vie. Cela permet d'identifier des corrélations, des tendances et des relations entre les différentes variables étudiées, et d'établir des liens plus solides entre la qualité du cadre de vie et les facteurs socio-économiques.
Pour vérifier la significativité des relations recueillies entre les variables, les tests statistiques nous ont permis d'évaluer la force et la direction des associations, de détecter les corrélations statistiquement significatives, et d'éviter les biais d'interprétation. Les tests statistiques nous ont fournis une base objective pour évaluer la validité des résultats et appuyer les conclusions de l'analyse.
Les graphiques, les diagrammes et les radars nous ont permis de présenter les données de manière synthétique, de mettre en évidence les tendances, les différences et les modèles, et de faciliter la communication des résultats qui peuvent être destinés à un large public car ceux-ci rendent l'information plus accessible et permettent une meilleure compréhension des résultats, ce qui est essentiel pour la sensibilisation, la prise de décision et la formulation de recommandations.
Afin de valider les hypothèses, nous avons entrepris une double démarche théorique et pratique. Une revue de la littérature théorique avec une recherche documentaire soldée par la rédaction des cadres conceptuel et théorique de la recherche. Ce qui permet d’avancer au départ (dans un premier chapitre) que la qualité de vie et la qualité du cadre de vie sont des concepts interconnectés qui ont un impact significatif sur le bien-être individuel et communautaire. Ensuite, dans le chapitre suivant, nous nous sommes positionnés en choisissant une approche holistique afin de prendre en compte la multi-dimensionnalité de notre objet d’étude.
L’examen critique engagé de la monographie de la wilaya de Bejaia, dans le troisième chapitre, nous permet de mettre en évidence un contexte « structurel » et « naturel » favorable à des disparités socioéconomiques de cadre de vie entre les communes de la Wilaya. 
A cette analyse monographique, nous engageons, dans un quatrième chapitre, une réflexion sur les facteurs accentuant ces disparités dites « structurelles ». Le modèle algérien de gouvernance locale en général et le cadre institutionnel de gestion des finances locales en particulier, joue un rôle d’accentuation des disparités socioéconomiques du cadre de vie entre les communes. Nous avons choisi, dans ce chapitre, de nous focaliser dans un premier temps sur la description de ce cadre institutionnel qui suppose l’existence d’un potentiel en ressources, notamment fiscales, pour toutes les communes du pays. Or, les exigences de bonne gouvernance (transparence, responsabilité, participation citoyenne, utilisation et appropriation des TIC) ne sont pas à l’ordre du jour. Nous choisissons de consacrer le dernier chapitre (chapitre 6), où nous réalisons une analyse financière des finances communales de la wilaya de Bejaia afin de montrer le rôle de la gestion des finances locales dans l’accentuation ou l’atténuation des niveaux de disparités. Cette analyse va révéler quelques aspects d’une mauvaise gouvernance des finances locales.
Le chapitre 5 de cette thèse nous permet d’analyser la qualité du cadre de vie des habitants des communes de la wilaya, à partir d’une grille d’analyse construite autour de critères et d’indicateurs d’évaluation, issues de la littérature. Nous avons engagé une profonde réflexion afin d’adapter cette grille au contexte des communes de la wilaya, en fonction de la disponibilité des informations. Nous utilisons un systèmes d’information géographiques afin de vérifier les huit (08) dimensions de la qualité de vie dans toutes les communes de la wilaya. Ce qui nous a permis de dresser des profils de communes et réaliser une classification selon les critères retenus.
L'utilisation d'un SIG, de croisements de données, de tests statistiques et d'outils graphiques tout au long de cette recherche vise à fournir une analyse approfondie des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Béjaïa. Ces approches méthodologiques permettent de croiser les informations socioéconomiques, les budgets des communes et les indicateurs de qualité du cadre de vie pour obtenir une vision globale de la situation. Les recommandations découlant de cette étude visent à réduire les inégalités socioéconomiques, à améliorer la qualité du cadre de vie et à soutenir un développement plus équilibré et durable dans la wilaya de Bejaia.
Ce travail vise à approfondir notre compréhension des disparités socioéconomiques et de leur impact sur la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Béjaia en Algérie. En examinant les mécanismes, les conséquences et les solutions potentielles, nous y contribuons à la création d'une société plus équitable, où tous les habitants de la région pourraient bénéficier d'un cadre de vie de qualité et d'opportunités équitables pour leur épanouissement personnel et collectif. 
	•	Chapitre I :Disparités socioéconomiques : Cadre théorique de la recherche
Introduction
Dans ce chapitre, le cadre théorique de cette recherche portera sur la mise en évidence du débat théorique autour des concepts clés liés aux disparités socioéconomiques et à la qualité du cadre de vie. Cette revue est essentielle pour établir une base solide de compréhension et de référence théorique qui servira à contextualiser et à analyser les disparités socioéconomiques observées dans la région étudiée. Nous examinerons les définitions des disparités socioéconomiques, de la qualité du cadre de vie et d'autres notions connexes. Nous constaterons la complexité et la multidimensionalité des ces concepts et soulignerons la nécessité de les contextualiser dans la présente étude.
Les disparités socioéconomiques sont généralement définies comme les différences ou les inégalités révélées entre les individus, les groupes ou les régions en termes de revenus, de richesse, d'éducation, d'emploi, de logement, d'accès aux services de base et d’autres dimensions socioéconomiques. Ces produits peuvent être mesurés à l'aide d'indicateurs tels que le coefficient de Gini, l'indice de pauvreté, l'écart de revenu, l'indice de développement humain, entre autres. Elles peuvent résulter de divers facteurs, tels que la répartition inégale des ressources, les différences structurelles, les discriminations, les politiques publiques inéquitables et les contextes socioéconomiques spécifiques.
La qualité du cadre de vie, quant à elle, fait référence à l'ensemble des conditions matérielles, sociales et environnementales qui influencent le bien-être et la satisfaction des individus dans leur environnement quotidien. Elle englobe des aspects tels que la qualité des logements, l'accès à l'eau potable, à l'assainissement, à l'éducation, à la santé, aux infrastructures, à la sécurité, à la mobilité, à la participation communautaire et à la préservation de l'environnement. La qualité du cadre de vie peut être attribuée à travers des indicateurs tels que l'indice de développement humain, l'indice de bien-être subjectif, l'indice de développement durable, entre autres.
Nous explorerons également les théories et les cadres conceptuels pertinents pour comprendre les mécanismes sous-jacents aux disparités socioéconomiques et à la qualité du cadre de vie. Nous aborderons des approches économiques telles que la théorie du capital humain, la théorie des inégalités structurelles et la théorie de l'équité sociale. Nous examinons également des cadres conceptuels plus larges, tels que le développement humain, l'approche des capacités de Sen et les théories de la justice sociale.
Cette partie théorique constitue un socle conceptuel solide pour l'analyse des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Béjaia en Algérie. Elle permettra de clarifier les concepts clés, de définir les termes utilisés tout au long de la thèse et de fournir une base théorique solide pour l'analyse des résultats et la formulation de recommandations.
1. Revue de littérature 
1.1. Les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie 
Dans une discussion à propos des conflits d'usage des espaces ruraux et périurbains, Perier Cornet P. (DATAR, 2002) cite les trois fonctions que jouent ces milieux de vie : 
	•	La fonction de production (regroupant les usages agricoles, forestiers, extractifs, de transport et industriels), 
	•	La fonction de préservation des biens naturels (conservation de la biodiversité, prévention des risques naturels et préservation des ressources) 
	•	La fonction résidentielle et récréative qu'il appelle encore la « fonction cadre de vie ».
À l'instar du développement durable qui se décline en trois piliers, la CRE de Montérégie Est (Québec, 2008) décline le concept de cadre vie en trois sphères indissociables : le mode de vie, le niveau de vie et le milieu de vie. 
Ainsi, le mode et le niveau de vie constituent respectivement les dimensions sociale et économique du développement durable et le milieu de vie représente l'ensemble des facteurs physiques, chimiques, biologiques et naturels avec lesquels les êtres vivants entretiennent des relations dynamiques, soit la dimension environnementale du développement durable. De cette transposition ressort l'indissociabilité entre les concepts « cadre de vie » et « développement durable », le développement durable s'opérant au niveau du cadre de vie.
Cette interprétation du concept de cadre de vie fait écho avec celle proposée par Murdie R. et al. (1992) dans leur étude réalisée au Canada pour le compte du centre d'études prospectives sur l'habitation et le cadre de vie. Trois composantes sont retenues pour modéliser ce qu'ils appellent alors l'environnement habité : la vitalité économique, le mieux-être social et l'intégrité environnementale. 
Chacune de ces composantes est traitée à partir de deux ou trois dimensions, elles-mêmes évaluées sur la base d'un indicateur (indiqué entre parenthèses ci-joint). La vitalité économique se mesure en termes de richesse (niveau de revenu) et d'emploi (taux d'emploi), le mieux-être social se mesure en termes d'accessibilité aux services (nombre et distance à parcourir), de sécurité (taux de criminalité) et d'accessibilité (part du revenu affecté au logement) et l'intégrité environnementale se résume aux mesures de densité (de la population), d'utilisation du transport en commun (proportion d'utilisateurs) et de conservation d' énergie (dépense d' énergie par habitant).
Dans sa réflexion sur la mesure de l'impact des facteurs environnementaux de proximité sur les préférences résidentielles des ménages, Gueymard S. (2006), doctorante à l'université de Paris, s'interroge notamment quant à la manière d'appréhender l'environnement et les différents attributs qui le composent. 
À travers cette analyse, Gueymard S. pointe les attributs environnementaux suivants : le bruit, les espaces verts et boisés, l'accessibilité et l'accès aux services, la qualité de l'environnement social, l'esthétisme et la sécurité. Manusset S. et al. (2007) traitent de l'intérêt de définir la qualité de vie des espaces anthropisés selon les catégories socioculturelles de la population d'un même milieu. Ils proposent une classification des éléments qui composent l'environnement entre les éléments naturels et les éléments bâtis. Ceux-ci correspondent respectivement aux espaces verts, aux arbres et aux rivières d'une part, et aux axes routiers et piétonniers, aux zones commerçantes, aux zones d'habitat et au patrimoine remarquable d'autre part. Aussi, ils expliquent que la « qualité de cadre de vie » se révèle une notion à la fois objective et identifiable en relation avec la dimension naturelle de l'homme (ils énoncent alors comme exemples le niveau de décibels pour la nuisance sonore, la concentration en éléments pathogènes pour la qualité de l'eau), et à la fois subjective en relation avec la dimension culturelle de l'homme (ex : niveau scolaire atteint, origine géographique rurale/urbaine et :ou nationale, etc.) et distinguent ainsi le « cadre de vie avéré » du « cadre de vie perçu ».
Dans le cadre de ses enquêtes permanentes sur les conditions de vie des ménages, l'INSEE s'interroge sur la manière dont les ménages perçoivent leur cadre de vie. Ne disposant pas d'une définition simple du cadre de vie, la qualité du cadre de vie est évaluée à partir des questions portant sur des problèmes de confort au sein de leur logement (nombre de pièces, humidité, salubrité, chauffage) ou des nuisances rencontrées dans leur quartier (bruit, pollution, vandalisme et insécurité qu'il génère). Un cadre de vie de qualité étant alors défini comme un cadre de vie qui en serait exempt. Alors que les citadins se montrent davantage indisposés par le bruit, la pollution ou le vandalisme, l'insatisfaction principale des populations excentrée et rurale porte sur le manque de facilités d'accès aux commerces, aux services et aux loisirs. Néanmoins, habiter un endroit préservé, offrant une gamme suffisante de commerces, ne suffit pas à créer un cadre de vie agréable ; encore faut-il s'y sentir en sécurité. Pour un cadre de vie de qualité, l'un ne va pas sans l'autre donc. Okham E. (INSEE, 2011) compare des Schémas de cohérence territoriale (SCoT). Ces schémas, définissant des orientations d'aménagement du territoire, ont pour objectif d'assurer à leurs habitants un cadre de vie de qualité, celui-ci étant évalué à partir des éléments suivants : environnement naturel et patrimonial (diversité des paysages), patrimoine architectural (sites et monuments historiques), tranquillité, dotation en services et commerces de proximité, parc de logement (qualité et coût du foncier) et accessibilité du territoire via les réseaux autoroutiers et ferroviaires.
Le rapport dit “LeGoffW” de l’Observatoire national des Zones Urbaines Sensibles de 2009 explique que « le cadre de vie ne se limite plus à la présence d'un certain nombre d'équipements ; des aspects plus qualitatifs sont mis en avant à travers des questions de propreté et de qualité des logements et des espaces extérieurs, de proximité des services et d'amélioration du sentiment de sécurité ». En présentant un mode d'action publique visant à revaloriser l'image des quartiers (mise en place d'une GUP Gestion urbaine de proximité), il aborde la question de la ségrégation sociale, du vandalisme et de la délinquance, de l'organisation des espaces publics, du stationnement et de la circulation.
Putosch J. (Académie de Versailles, 2007) rapporte le résultat de la réflexion d'un groupe de professeurs de différentes disciplines à propos de plusieurs problématiques relatives à la ville et son cadre de vie. Les problématiques abordées traitent des aménagements urbains, de la vie économique et sociale à la ville, des risques industriels et technologiques reconnus, des nuisances et pollutions, de la préservation du patrimoine, de la biodiversité, de la mobilité et de l'accès aux équipements collectifs et services publics. La discussion prend son départ à partir de plusieurs questions posées, dont voici certaines : 
« Comment concilier les zones bâties et les espaces verts ? », « L'accès aux activités commerciales et de services est-il déterminant pour la lutte contre les inégalités ? », Ville durable, ville pour tous ? », « Dans quelle mesure l'urbanisation croissante est-elle source de pollutions ? », « Quelles gestions de l'eau, de l'air, des déchets adopter ? », « Quelles implantations pour les activités industrielles ? », « Quels sont les impacts des équipements collectifs et des services publics sur le cadre vie et la qualité de vie ? », « Comment favoriser les transports en commun dans les villes ? ».
Afin d’élaborer des indicateurs de cohésion sociale, de bien-être et de progrès vers ce bien-être, l’IWEPS (Working Paper, 2011) s’est appuyée sur la participation de groupes de citoyens invités à réfléchir individuellement puis collectivement sur des questions relatives au bien-être (dont « qu’est-ce que pour vous le bien-être ? », « que conviendrait-il de faire ou de prendre en compte aujourd’hui pour que les générations futures aient toutes accès à un tel bien-être ? »). Cet exercice a abouti à une grande diversité de critères qui ont été réorganisés en huit familles. Chacune de ces familles comporte plusieurs thématiques subdivisées elles-mêmes en sous-thèmes, et à chacun des sous-thèmes correspond un indicateur. Parmi les familles figure celle intitulée « cadre de vie ». En ce sens, le cadre de vie a un impact sur le bien-être des citoyens. Les thématiques de la famille « cadre de vie » sont les suivantes : habitat, salubrité/pollution/bruit, infrastructures de base, services et commerces de proximité, aménagement pour la sécurité, espaces rencontre, paysage et météo, conditions de production et équilibre environnemental. 
La Cellule CAPRU (Cellule d'Analyse et de Prospective en matière de Ruralité) a rencontré, en mars 2013, plusieurs agents traitant cette analyse. À cette date, les indicateurs relatifs aux sous-thèmes du cadre de vie étaient en cours de construction et n’ont pas pu être communiqués à la Cellule. 
Plusieurs auteurs (Université INRS du Québec, Commission Stiglitz-Sen-Fitoussi) s’accordent pour dire que la qualité de vie est conditionnée à la fois par des facteurs objectifs, comme les conditions matérielles d’existence (la santé, l’éducation, les activités personnelles, les liens sociaux), les disparités socioéconomiques, l’accès à des services et à des équipements, l’organisation des activités dans l’agglomération, mais aussi par des dimensions subjectives qui tiennent des valeurs, des perceptions et des aspirations de chacun. Alors que ces derniers auteurs ne citent pas le concept de cadre de vie dans leur discussion, il semblerait toutefois qu’ils fassent référence à ce concept lorsqu’ils décrivent certains des facteurs objectifs influant sur notre qualité de vie (conditions environnementales, sécurité des personnes, proximité de services et équipements). En effet, ils coïncident largement aux dimensions du cadre de vie évoquées précédemment.
Sénécal G. (Université INRS du Québec, 2008) discute de la préoccupation grandissante de la qualité de vie des sociétés occidentales et présente l’expérience canadienne en termes de mesure de qualité de vie. De cette expérience ressort une temporalité démontrant que la mesure de la qualité de vie est une approche ancienne et en renouvellement ; variant au gré des époques. Ainsi, il explique que la période de croissance des années 60 et 70 tenait pour essentielles la proximité et l’accessibilité à des services sociaux et à des infrastructures de santé et d’éducation ainsi que la densité résidentielle. Il continue en expliquant que la période qui a suivi, et qui se prolonge encore aujourd’hui, était caractérisée par la montée du développement social et des inquiétudes environnementales et que les dimensions telles que « équité sociale », « sécurité publique » et « pollutions » font alors leur apparition dans le tableau de bord de mesure de la qualité de vie. Enfin, il constate une dernière considération, apparue plus récemment, celle des dimensions culturelles et identitaires ; compris en ce sens le paysage, les ambiances et l’esthétique du milieu.
Les pouvoirs publics exercent leur influence dans de nombreux domaines, en fournissant à la fois des biens et services marchands et non marchands. Cependant, certains courants de pensée remettent en question l'interventionnisme de l'État et plaident en faveur d'une régulation des transactions par le marché, en se concentrant sur les fonctions régaliennes de l'État. Trois arguments nécessaires à cette position :
En premier lieu, les choix publics, développés par James M. Buchanan et Gordon Tullock dans les années 60, le rôle de l'État ainsi que le comportement des électeurs, des politiciens et des analyses des fonctionnaires, qui recherchent le pouvoir et le revenu.
Deuxièmement, l'effet d'éviction fait référence à la diminution de l'investissement et de la consommation privée causée par une augmentation des dépenses publiques. Les économistes libéraux critiquent les politiques budgétaires expansionnistes en utilisant cet argument.
Troisièmement, la bureaucratie, étudiée par les sociologues des organisations, souligne que la formalisation bureaucratique peut entraîner une lourdeur et une rigidité dans l'action gouvernementale.
Depuis son indépendance, l'Algérie est largement fondée sur son intervention publique sur une stratégie centralisatrice de répartition des revenus pétroliers afin de financer le développement économique du pays. Les secteurs non liés aux hydrocarbures, qui pourraient constituer une source de prélèvement obligatoire, sont relégués au second plan, voire désavantagés. Cependant, la décentralisation promet l'autonomie financière des collectivités territoriales, ce qui souligne l'importance de valoriser les ressources locales pour financer les projets de développement local. En mettant en avant ces ressources, il est possible de mobiliser des fonds nécessaires à la réalisation de ces projets.
En Algérie, la question de la qualité du cadre de vie remonte aux années 1995 avec la promulgation de l’instruction ministérielle n°89 du 24 juin 1995 relative à la décentralisation de la gestion des opérations d’études et d’aménagement urbain. L’objectif de cette opération étatique est de réhabiliter les zones d’habitat précaire en prenant essentiellement la forme de régularisation de la propriété foncière et l’investissement par l’État dans les infrastructures de viabilité. Il s’agit, en fait, d’une amélioration des conditions de viabilité des quartiers sous-équipés notamment ceux résultant d’un développement urbain spontané dont l’intégration aux tissus urbains planifiée est devenue nécessaire (Mebirouk, 2018). On pourrait croire ici que la recherche d’un cadre de vie agréable au sein des ensembles d’habitats collectifs a émergé en 2001 avec le redressement des prix de pétrole. À partir de cette date, l’Algérie a connu le début d’une embellie financière qui a suscité le lancement des opérations publiques d’amélioration urbaine s’articulant autour de plusieurs thèmes : la reconquête spatiale, l’aménagement urbain, la valorisation des espaces publics, la redynamisation économique du quartier et notamment l’intégration sociale des habitants à la ville.
La prédisposition des autorités publiques pour la réussite de ce programme s’est traduite par l’adoption de nouvelles lois dont les principales sont la loi n°06-06 du 20 février 2006 portant loi d’orientation de la ville promulguée dans un souci majeur celui d’une politique cohérente permettant l’amélioration du cadre de vie du citoyen (art 10 de la loi), la promotion des espaces publics et des moyens de transport en vue de faciliter la mobilité urbaine.
Le suivi de la mise en œuvre de cette politique est assigné à l’Observatoire national de la ville créé notamment pour élaborer des études sur le développement des villes dans le cadre de la politique nationale d’aménagement du territoire (art. 26 de la loi d’orientation de la ville). S’y ajoute, la loi n° 07-06 du 13 Mai 2007 ayant pour objet de définir les règles de gestion, de protection et de développement des espaces verts dans le cadre du développement durable (art 1 de la loi n° 07-06).
L’amélioration urbaine est ainsi, un programme national, voire gouvernemental, ambitieux s’inscrivant dans le plan de soutien à la relance économique. Ce plan d’action multisectoriel a tenté d’assurer la requalification des zones périphériques par la mise en œuvre d’opérations de réhabilitation et de reconquête spatiale.
Dans cet élan de promulgation des textes de loi et de mise en place de schémas directeurs, le Schéma National d’Aménagement du Territoire (SNAT) qui montre comment l’état compte assurer, dans un cadre de développement durable, l’équilibre, l’équité et l’attractivité du territoire dans toutes ses composantes y compris la défense et la sécurité nationale, telles qu'enfoncées par l’article 5 de la loi n) 01-20 du 12 décembre 2001 relative à l’aménagement et au développement durable du territoire.
Les théories économiques fournissent des justifications pour les interventions de l'État, qu'elles soient nationales ou locales. Les décideurs publics s'appuient sur l'économie publique et les finances publiques pour guider leurs actions. Ces théories préconisent une distinction entre la rationalité des dépenses publiques, la modernisation du secteur public et l'efficacité de l'action gouvernementale.
1.2. Définitions et concepts clés 
1.2.1. Disparités socioéconomiques 
Les écarts et les inégalités observés dans les conditions socioéconomiques des individus, des groupes ou des régions. Cela peut inclure les différences de revenus, de richesse, d'accès à l'éducation, à l'emploi, aux services de base, etc.
1.2.2. Qualité du cadre de vie
Les aspects matériels, sociaux et environnementaux qui influencent le bien-être et la satisfaction des individus dans leur environnement quotidien. Cela englobe des éléments tels que la qualité des logements, l'accès aux infrastructures, la sécurité, la santé, l'éducation, les espaces verts, etc.
1.2.3. Indicateurs socioéconomiques 
Les mesures quantitatives utilisées pour évaluer les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie. Cela peut inclure des indicateurs tels que le revenu, le taux de chômage, l'éducation, l'espérance de vie, l'accès aux services de base, etc.
1.2.4. Inégalités de revenus 
Les différences de revenus entre les individus, les groupes ou les régions. Cela peut être mesuré par des indicateurs tels que le coefficient de Gini, le rapport inter décile, le quintile le plus riche, etc.
1.2.5. Mobilité sociale
La capacité des individus à passer d'une position socioéconomique à une autre au sein de la société. Cela peut être mesuré par des indicateurs tels que la mobilité intergénérationnelle, la mobilité ascendante ou descendante, etc.
1.2.6. Facteurs déterminants des contributions socioéconomiques 
Les éléments qui contribuent aux inégalités socioéconomiques, telles que l'accès à l'éducation, au capital humain, aux opportunités économiques, aux politiques publiques, aux discriminations, etc.
1.2.7. Effets des inégalités socioéconomiques sur la qualité du cadre de vie 
Les conséquences des inégalités socioéconomiques sur les conditions de vie, la santé, l'éducation, l'accès aux services de base, la cohésion sociale, etc.
1.2.8. Politiques publiques et interventions
Les mesures et les actions mises en place pour réduire les bénéfices socioéconomiques et améliorer la qualité du cadre de vie. Cela peut inclure des politiques de redistribution, d'éducation, de formation professionnelle, d'aménagement urbain, etc.
1.2.9.  Développement durable
L'approche qui vise à concilier les aspects économiques, sociaux et environnementaux du développement pour garantir une amélioration durable de la qualité de vie.
1.2.10. Participation communautaire 
L'implication des communautés et des habitants dans la prise de décision et la mise en œuvre de projets liés à la réduction des disparités socioéconomiques et à l'amélioration de la qualité du cadre de vie.
2. Théories et modèles explicatifs pertinents 
L'étude des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie implique l'utilisation de plusieurs théories et modèles explicatifs pour mieux comprendre les causes et les mécanismes sous-jacents à ces phénomènes. Voici quelques-unes des théories et des modèles pertinents dans ce contexte :
2.1. Théorie de la justice sociale 
Cette théorie propose que les gains socioéconomiques et les inégalités de qualité du cadre de vie résultent d'une répartition inéquitable des ressources, des opportunités et des avantages dans la société. Elle met l'accent sur la nécessité de promouvoir l'équité et la justice pour réduire ces disparités.
La théorie de la justice sociale est un cadre conceptuel qui examine la distribution des ressources, des opportunités et des avantages au sein d'une société et qui profite si cette distribution est équitable et juste. Elle est souvent utilisée pour analyser les disparités socioéconomiques et les inégalités dans la qualité du cadre de vie.
La théorie de la justice sociale comprend différentes perspectives, parmi lesquelles trois approches principales se distinguent :
	•	L'égalitarisme : Cette approche préconise une répartition équitable des ressources et des avantages, où chaque individu a droit à une part égale. Elle met l'accent sur la réduction des inégalités économiques et sociales afin de garantir une distribution plus juste des opportunités et des résultats.
	•	Le libéralisme : cette approche se concentre sur le principe de l'égalité des chances et sur la protection des droits des personnes. Selon cette perspective, une société est considérée comme juste si tous les individus ont la liberté de poursuivre leurs objectifs, sans discrimination ni obstacles injustes, et s'ils peuvent bénéficier des fruits de leurs efforts.
	•	L'utilitarisme : Cette approche met l'accent sur la maximisation du bien-être collectif et cherche à atteindre le plus grand bonheur pour le plus grand nombre. Selon l'utilitarisme, une société est considérée comme juste lorsque les politiques et les actions nécessitent le bien-être global, en tenant compte des intérêts de tous les individus.
Dans le contexte des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie, la théorie de la justice sociale aide à identifier les inégalités existantes et à évaluer si la distribution des ressources et des opportunités est équitable. Elle soulève des questions sur la répartition des revenus, l'accès à l'éducation, aux soins de santé, au logement, aux infrastructures et aux services publics, ainsi que sur les politiques de lutte contre la discrimination et la marginalisation.
En utilisant cette théorie, les chercheurs et les décideurs peuvent évaluer les politiques publiques existantes, proposer des réformes visant à réduire les inégalités et promouvoir une meilleure qualité du cadre de vie pour tous les membres de la société. Cela peut inclure des mesures telles que la redistribution des richesses, l'accès équitable à l'éducation et aux services de base, la protection des droits et des opportunités, ainsi que la promotion de la participation citoyenne et de l'inclusion sociale.
2.2. Théorie du capital social 
Cette théorie suggère que la qualité du cadre de vie dépend de la présence et de la disponibilité des liens sociaux et des réseaux au sein d'une communauté. Un niveau élevé de capital social, caractérisé par la confiance, la coopération et la participation citoyenne, peut contribuer à améliorer la qualité du cadre de vie et à réduire les disparités socioéconomiques.
La théorie du capital social est un concept qui met l'accent sur l'importance des relations sociales, des normes de confiance et de la coopération dans une communauté ou une société. Elle considère que ces éléments immatériels peuvent avoir un impact significatif sur la qualité du cadre de vie et sur les disparités socioéconomiques.
La théorie du capital social propose que les réseaux sociaux et les liens interpersonnels permettent le partage des ressources, l'accès à l'information, la solidarité et la coopération entre les individus. Elle suppose que les communautés où le capital social est élevé sont plus inclinées à résoudre collectivement les problèmes, à promouvoir le bien-être commun et à favoriser le développement économique et social. Les éléments clés de la théorie du capital social sont :
	•	Liens sociaux
Les liens sociaux se réfèrent aux relations et aux connexions entre les individus au sein d'une communauté ou d'un groupe. Ces liens peuvent être formels (par exemple, les relations professionnelles, les associations) ou informels (par exemple, les amitiés, les relations de voisinage). La qualité et la quantité de ces liens influent sur le capital social.
	•	Normes de confiance
Les normes de confiance se réfèrent à la croyance partagée au sein d'une communauté selon laquelle les autres membres sont dignes de confiance et que les interactions sociales seront bénéfiques. La confiance facilite la coopération et réduit les coûts de transaction, ce qui peut améliorer la qualité du cadre de vie et réduire les disparités socioéconomiques.
	•	Ressources partagées
Le capital social favorise le partage des ressources entre les membres d'une communauté. Cela peut inclure l'accès à des services, à des infrastructures, à des opportunités économiques, à des informations, ainsi qu'à des mécanismes de soutien mutuel en cas de difficultés.
	•	Cohésion sociale
La cohésion sociale se réfère à la solidarité et à l'harmonie entre les membres d'une communauté. Lorsque la cohésion sociale est élevée, les individus se sentent davantage engagés dans le bien-être collectif, ce qui peut contribuer à une meilleure qualité du cadre de vie et à une réduction des rendements socioéconomiques.
L'application de la théorie du capital social dans l'analyse des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie met en évidence l'importance des interactions sociales, de la confiance mutuelle et de la coopération pour améliorer les conditions de vie des individus. Elle suggère que la construction et le renforcement du capital social peuvent jouer un rôle clé dans la réduction des inégalités et l'amélioration de la qualité de vie.
Pour mesurer le capital social, les chercheurs utilisent souvent des indicateurs tels que la densité des réseaux sociaux, le degré de confiance et de coopération perçus, la participation citoyenne, ainsi que la présence d'institutions et de structures favorisant la solidarité et la collaboration. Elle met en avant l'importance des relations sociales, de la confiance et de la coopération pour promouvoir la qualité du cadre de vie et réduire les disparités socioéconomiques. Elle souligne la nécessité de favoriser des environnements favorables à la construction du capital social, afin de renforcer les liens communautaires et de promouvoir le bien-être collectif.
2.3. Modèle de déterminants sociaux de la santé
Ce modèle met en évidence les facteurs sociaux, économiques et environnementaux qui influencent la santé et la qualité du cadre de vie. Il souligne que les conditions de vie, y compris les revenus, l'éducation, l'emploi, le logement, l'accès aux soins de santé, l'environnement physique, jouent un rôle majeur dans la création de variations socioéconomiques et de propagations en matière de santé.
Le modèle de déterminants sociaux de la santé est un cadre analytique qui examine les facteurs sociaux, économiques et environnementaux qui influencent la santé des individus et des populations. Ce modèle met en évidence l'importance des conditions de vie et des inégalités socioéconomiques dans la détermination de la santé et de la qualité du cadre de vie. Les éléments clés du modèle de déterminants sociaux de la santé sont :
	•	Les facteurs socioéconomiques 
Les conditions socioéconomiques jouent un rôle majeur dans la santé et la qualité du cadre de vie. Les inégalités de revenu, d'éducation, d'emploi et d'accès aux ressources ont un impact significatif sur la santé des individus. Par exemple, les personnes à faible revenu peuvent avoir un accès limité aux soins de santé, à une alimentation saine, à un logement décent et à des environnements propices à l'exercice physique.
	•	L'environnement physique 
L'environnement physique, y compris la qualité de l'air, de l'eau, du logement et des espaces verts, joue un rôle crucial dans la santé et la qualité du cadre de vie. Les individus vivants dans des environnements pollués ou dégradés sont plus susceptibles de connaître des problèmes de santé, tels que des maladies respiratoires, cardiovasculaires ou mentales.
	•	Les déterminants comportementaux 
Les comportements individuels, tels que l'alimentation, l'activité physique, la consommation de tabac et d'alcool, ont un impact sur la santé. Cependant, ces comportements sont souvent influencés par des facteurs sociaux et environnementaux plus larges. Par exemple, l'accès aux aliments sains et abordables peut influencer les choix alimentaires des individus.
	•	Les réseaux sociaux et le soutien social 
Les relations sociales, les réseaux de soutien et la cohésion sociale ont un impact sur la santé et la qualité du cadre de vie. Le soutien social peut favoriser la résilience, l'adoption de comportements sains et la capacité à faire face aux difficultés. En revanche, l'isolement social et la marginalisation peuvent avoir des effets sur la santé.
	•	Les politiques et les systèmes de santé 
Les politiques de santé et les systèmes de santé jouent un rôle crucial dans la réduction des inégalités de santé et l'amélioration de la qualité du cadre de vie. Des politiques favorables à l'équité, à l'accès aux soins de santé et à la prévention peuvent contribuer à réduire les disparités socioéconomiques en matière de santé.
L'application du modèle de déterminants sociaux de la santé dans l'analyse des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie permet de comprendre les facteurs sociaux, économiques et environnementaux qui influencent la santé des individus et des communautés. Il a mis en évidence l'importance des politiques et des interventions visant à réduire les inégalités socioéconomiques, à promouvoir l'équité en matière de santé et à créer des environnements propices à la santé et au bien-être.
La recherche basée sur ce modèle utilise souvent des indicateurs tels que le niveau de revenu, le niveau d'éducation, l'espérance de vie, les taux de maladies chroniques, l'accès aux soins de santé et les mesures de bien-être subjectif pour évaluer les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie.
Le modèle de déterminants sociaux de la santé met en évidence l'importance des facteurs sociaux, économiques et environnementaux dans la détermination de la santé et de la qualité du cadre de vie. Il souligne la nécessité d'adopter une approche holistique qui intègre des interventions sur plusieurs niveaux pour réduire les disparités socioéconomiques et promouvoir une meilleure santé pour tous.
2.4. Théorie du capital humain 
Cette théorie met l'accent sur le rôle de l'éducation, de la formation et des compétences dans l'amélioration de la qualité du cadre de vie et dans la réduction des disparités socioéconomiques. Selon cette théorie, l'investissement dans le capital humain peut favoriser la mobilité sociale et créer des opportunités économiques.
La théorie du capital humain est un concept économique développé par Gary Becker dans les années 1960. Elle met l'accent sur l'investissement dans l'éducation et la formation des individus en tant que facteur clé de la croissance économique et du développement. Les éléments clés de la théorie du capital humain sont :
	•	L'éducation comme investissement 
Selon la théorie du capital humain, l'éducation est considérée comme un investissement productif dans le capital humain. Les individus qui investissent dans leur éducation acquièrent des connaissances, des compétences et des qualifications qui augmentent leur productivité et leurs revenus potentiels.
	•	Rentabilité de l'éducation 
La théorie du capital humain soutient que l'éducation est un investissement rentable à long terme. Les individus qui obtiennent un niveau d'éducation plus élevé ont tendance à bénéficier de salaires plus élevés et de meilleures perspectives d'emploi tout au long de leur vie.
	•	Accumulation du capital humain
La théorie du capital humain met l'accent sur l'accumulation progressive du capital humain tout au long de la vie d'un individu. Cela implique que l'éducation et la formation sont des processus continus qui peuvent être améliorés et enrichis au fil du temps, ce qui entraîne des avantages économiques accrus.
	•	Externalités positives 
Selon la théorie du capital humain, les investissements dans l'éducation ne profitent pas seulement aux individus eux-mêmes, mais également à la société dans son ensemble. Une population éduquée et qualifiée contribue à la croissance économique, à l'innovation, à la productivité globale et à la compétitivité d'une nation.

	•	Facteurs déterminants 
La théorie du capital humain souligne également l'importance des facteurs tels que la qualité de l'éducation, l'accès équitable à l'éducation, la formation professionnelle, la recherche et le développement, ainsi que l'adéquation entre les compétences acquises et les besoins du marché du travail.
	•	Politiques publiques 
La théorie du capital humain a des implications pour les politiques publiques en matière d'éducation et de formation. Elle met en évidence la nécessité d'investir dans l'éducation, de favoriser l'accès équitable à l'éducation, de développer des programmes de formation professionnelle adaptés aux besoins du marché du travail et de promouvoir des politiques éducatives axées sur la qualité et la pertinence des compétences.
La théorie du capital humain met en avant l'importance de l'éducation et de la formation en tant qu'investissements productifs dans le développement économique. Elle souligne que les individus et la société dans leur ensemble bénéficient de l'accumulation du capital humain, ce qui renforce la productivité, les revenus et la croissance économique.
2.5. Modèle des inégalités territoriales
Le modèle des inégalités territoriales est un cadre analytique qui étudie les disparités socioéconomiques entre les différentes régions ou territoires d'un pays. Il met en évidence les inégalités géographiques en termes de revenus, de développement économique, d'accès aux services publics, d'infrastructures et de qualité du cadre de vie. Les éléments clés du modèle des inégalités territoriales sont :
	•	Disparités économiques :
Les inégalités territoriales se manifestent souvent par des écarts de revenus et de développement économique entre les régions. Certaines régions peuvent être plus prospères, avec des activités économiques dynamiques, une concentration d'entreprises et des opportunités d'emploi plus nombreuses, tandis que d'autres régions peuvent connaître un retard économique, un faible taux d'emploi et une dépendance à certaines les industries.
	•	Accès aux services publics
Les révélées territoriales peuvent également se manifester par des différences d'accès aux services publics tels que l'éducation, les soins de santé, les infrastructures de transport, l'eau potable, l'électricité, les services d'assainissement, etc. Certaines régions peuvent bénéficier d'une meilleure couverture et de ressources plus importantes, tandis que d'autres peuvent être confrontées à des lacunes et à des infrastructures défaillantes.
	•	Infrastructures et aménagement du territoire
Les résultats territoriaux peuvent être influencés par des différences dans les infrastructures et l'aménagement du territoire. Certaines régions peuvent bénéficier d'une meilleure connectivité, d'infrastructures modernes, de parcs industriels, de centres commerciaux, tandis que d'autres régions peuvent manquer d'investissements dans les infrastructures de base et de développement territorial.
	•	Qualité du cadre de vie 
Les inégalités territoriales peuvent également se traduire par des écarts en termes de qualité du cadre de vie. Certaines régions peuvent offrir un environnement naturel préservé, des espaces verts, une bonne qualité de l'air, une faible densité de population, une sécurité et une accessibilité aux services culturels et récréatifs, tandis que d'autres régions peuvent être confrontées à des problèmes environnementaux, à une pollution, à une surpopulation et à un manque d'infrastructures sociales et de loisirs.
	•	Dynamiques de migration 
Les inégalités territoriales peuvent également être influencées par les mouvements de population entre les régions. Les disparités économiques et la qualité du cadre de vie peuvent conduire à des migrations des régions les moins développées vers les régions plus prospères, ainsi des déséquilibres et des tensions entre les territoires.
L'application du modèle des inégalités territoriales permet de comprendre les dynamiques et les causes des disparités socioéconomiques entre les régions. Il met équitablement en évidence la nécessité d'adopter des politiques de développement régional équilibré, de renforcer les infrastructures et les services publics dans les régions défavorisées, de promouvoir la création d'emplois et d'opportunités économiques, et de soutenir un aménagement du territoire et durable.
La recherche basée sur ce modèle utilise souvent des indicateurs tels que le PIB régional, le taux de chômage, l'indice de développement humain (IDH) régional, l'accès aux services de base, les investissements publics, les indicateurs environnementaux et les données démographiques pour évaluer les déterminations territoriales et formuler des politiques et des interventions appropriées. Ce modèle examine comment les caractéristiques géographiques, l'urbanisation, la planification urbaine, l'accès aux infrastructures et aux services publics peuvent influencer les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie. Il a mis en évidence les différences entre les régions, les quartiers et les zones rurales en termes d'opportunités, de ressources et de services disponibles.
2.7. Modèle de développement durable 
Ce modèle propose une approche holistique qui cherche à équilibrer les aspects économiques, sociaux et environnementaux du développement. Il a rencontré l'accent sur la nécessité de promouvoir la croissance économique tout en préservant l'environnement, en diminuant l'inclusion sociale et en favorisant les inégalités socioéconomiques.
Le modèle de développement durable est un cadre conceptuel qui vise à harmoniser le développement économique, social et environnemental, en tenant compte des besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins. Ce modèle met en évidence l'importance de trouver un équilibre entre les dimensions économiques, sociales et environnementales du développement pour assurer un avenir viable et durable. Les éléments clés du modèle de développement durable sont :
	•	Dimension économique 
Le développement durable reconnaît l'importance de la croissance économique pour améliorer le bien-être des populations. Cependant, il met l'accent sur une croissance économique inclusive et équitable qui tient compte des coûts environnementaux et sociaux. Il promeut des pratiques commerciales responsables, des investissements durables, l'innovation technologique et la création d'emplois décents.
	•	Dimension sociale 
Le modèle de développement durable place les êtres humains au centre du développement. Il vise à réduire la pauvreté, à promouvoir l'équité sociale, à garantir l'accès aux services de base tels que l'éducation, la santé, l'eau potable et l'assainissement, et à renforcer la cohésion sociale. Il encourage la participation citoyenne, l'autonomisation des communautés et la protection des droits de l'homme.
	•	Dimension environnementale 
Le développement durable reconnaît les limites et la vulnérabilité des ressources naturelles. Il met l'accent sur la conservation de la biodiversité, la préservation des écosystèmes, la gestion durable des ressources naturelles, la réduction des émissions de gaz à effet de serre, l'efficacité énergétique et la transition vers des modes de production et de consommation durables.
	•	Intégration des dimensions 
Le modèle de développement durable encourage l'intégration des dimensions économique, sociale et environnementale dans la prise de décision et la planification. Il met en évidence les interconnexions et les interdépendances entre ces dimensions, soulignant que les politiques et les actions dans un domaine peuvent avoir des répercussions sur les autres domaines. Il favorise l'approche de la pensée systémique et la recherche d'équilibre entre les différents objectifs.
	•	Collaboration et partenariat 
Le développement durable nécessite une collaboration étroite entre les gouvernements, les entreprises, la société civile et les individus. Il encourage les partenariats multisectoriels, la coopération internationale, le partage des connaissances et l'échange d'expériences pour résoudre les défis complexes du développement durable.
Le modèle de développement durable est mis en œuvre à travers des politiques, des stratégies et des initiatives à différents niveaux, du local au mondial. Il est soutenu par des instruments tels que les objectifs de développement durable (ODD) des Nations Unies, qui fournissent un cadre d'action pour les pays et les acteurs concernés. Il vise à promouvoir un développement équilibré, intégrant les dimensions économiques, sociales et environnementales. Il cherche à garantir une amélioration du bien-être humain à long terme tout en préservant les ressources naturelles et en protégeant l'environnement pour les générations futures.
Conclusion
Ce chapitre nous a permis d'établir une base solide pour la compréhension des disparités socioéconomiques. En examinant les différentes théories et modèles explicatifs tels que la justice sociale, le capital social et le capital humain, nous avons pu saisir la complexité et la multi dimensionnalité des facteurs qui influent sur les résultats au sein de la région.
La notion de justice sociale a été étudiée pour comprendre les mécanismes qui sous-tendent la distribution inégale des ressources et des opportunités dans la société. Nous avons constaté que des inégalités de revenus et d'accès aux services de base peuvent conduire à des disparités socioéconomiques importants entre les différentes communes de la wilaya.
Le concept de capital social a également été mis en évidence, mettant en évidence l'importance des liens sociaux, des réseaux et de la confiance dans la construction du tissu économique et social d'une région. L'analyse a montré que les différents niveaux de capital social peuvent expliquer les divergences en termes de développement et de qualité de vie entre les communes.
De même, le capital humain a été pris en compte pour évaluer l'impact des compétences, des connaissances et de l'éducation sur les opportunités d'emploi et le bien-être des individus. Les responsables en matière de capital humain entre les communes peuvent contribuer à la persistance des inégalités économiques.
Parallèlement à l'étude des théories et modèles, une revue de littérature approfondie a été effectuée pour explorer les travaux antérieurs sur les disparités socioéconomiques en Algérie et dans d'autres régions. Cette synthèse a permis de constater que les disparités territoriaux sont un défi commun à de nombreux pays et qu'elles peuvent avoir des conséquences significatives sur la cohésion sociale et le développement durable.
Ce chapitre constitue une base théorique solide pour la suite de notre recherche sur les disparités socioéconomiques dans les communes de la wilaya de Béjaïa. En comprenant les diverses théories et modèles explicatifs ainsi que les résultats des recherches antérieures, nous sommes mieux équipés pour analyser les données et élaborer des recommandations pertinentes visant à réduire les inégalités socioéconomiques et à améliorer la qualité du cadre de vie dans la région. Cette compréhension approfondie nous permettra de mettre en œuvre des politiques et des stratégies ciblées, en accord avec les réalités locales, pour promouvoir un développement durable dans les communes de la wilaya de Béjaia.

	•	Chapitre II : Qualité de vie et qualité du cadre de vie : Une perspective holistique
Introduction
La quête d'une meilleure qualité de vie et d'un cadre de vie propice au bien-être est une aspiration universelle, au cœur des préoccupations sociétales contemporaines. Dans ce chapitre, nous aborderons ces notions essentielles de qualité de vie et de cadre de vie, en adoptant une approche holistique qui transcende les limites traditionnelles de l'analyse. En effet, notre recherche s'inscrit dans une perspective globale et intégrée, prenant en compte les multiples dimensions qui interagissent pour façonner le vécu des individus au sein de leur environnement.
La qualité de vie va bien au-delà des indicateurs économiques et matériels. Elle englobe également les aspects sociaux, environnementaux, culturels et psychologiques qui influencent la satisfaction et l'épanouissement des individus. De même, le cadre de vie, en tant que soutien physique et social de l'existence quotidienne, joue un rôle fondamental dans la construction de cette qualité de vie. Ainsi, la qualité du cadre de vie englobe les infrastructures, les services publics, la sécurité, l'accès aux loisirs, la préservation de l'environnement et la valorisation du patrimoine culturel.
Cette perspective holistique se veut donc être un cadre analytique permettant de saisir l'ensemble des interactions complexes entre les différentes dimensions de la vie urbaine et rurale au sein des communes de la wilaya de Bejaia. Notre démarche consiste à dépasser les approches fragmentées pour appréhender la réalité plurielle et dynamique qui caractérise ces territoires.
Ainsi, dans ce chapitre, nous explorerons en profondeur les concepts de qualité de vie et de cadre de vie, tout en tenant compte des spécificités du contexte local. Nous analyserons leur interdépendance et leurs liens étroits avec les disparités socioéconomiques révélés au sein de la région. En adoptant cette approche holistique, nous aspirons à mettre en lumière les facteurs clés qui contribuent à l'amélioration de la qualité de vie des habitants, tout en identifiant les défis et les opportunités pour atteindre un cadre de vie durable et épanouissant dans les communes de la wilaya de Bejaia.
À travers cette démarche novatrice, nous devrions apporter des éclairages pertinents pour guider les décideurs locaux dans leurs choix stratégiques, en vue d'une planification territoriale plus équilibrée et d'un développement harmonieux, répondant aux aspirations légitimes de tous les citoyens. La perspective holistique présentée dans ce chapitre constitue ainsi un socle conceptuel solide pour la suite de notre recherche, placée sous le signe de l'excellence et de l'innovation en matière d'analyse socioéconomique et territoriale. 

1. Les dimensions de la qualité de vie
La qualité de vie est un concept complexe qui englobe plusieurs dimensions. Sur le plan individuel, elle inclut la santé physique et mentale, la satisfaction des besoins fondamentaux, le niveau d'éducation et de revenu, ainsi que l'épanouissement personnel. Sur le plan social, elle implique des relations harmonieuses, la solidarité, la participation citoyenne et l'inclusion sociale. Enfin, sur le plan environnemental, elle concerne la préservation de la nature, la durabilité écologique et la qualité du cadre de vie.
Le sujet de la qualité de vie permet de défendre l‘amélioration des conditions d‘existence de chacun. À travers un audit urbain, les indicateurs mesurés et interprétés permettent de construire des outils d’aide à la décision.
La qualité de vie est déterminée non seulement par les différents aspects de la vie urbaine (tels que les conditions matérielles d'existence, les disparités socioéconomiques, les choix de sites d‘implantation des activités et des infrastructures dans l'agglomération, l'accès à des services et aux équipements de toutes sortes), mais également par la perception des habitants, cette systémique s’articule autour de démarches objectives touchant l’étude des conditions de vie, et de démarches subjectives tournées vers le bien-être et la satisfaction. (ARE, 2016).
 1.1. La qualité de vie à travers des indicateurs de l’audit urbain
Rares sont les recherches qui définissent explicitement la qualité de vie. Essentiellement envisagée en tant que « concept opératoire », elle semble plus aisément mesurable que définissable : « de nombreuses recherches proposent d’évaluer directement la qualité de vie à partir d’indicateurs » alors que ces travaux n’envisagent pas, au préalable, de la définir ni même de la discuter (Berezowska-Azzag, Abdelatif, Akrour, Bouallag-Azoui, & Srir, 2015). De nombreux auteurs confondent voire assimilent la qualité de vie au bien-être alors que d’autres l’associent plus volontiers aux notions de satisfaction ou de bonheur. La qualité de vie s’impose donc comme un concept multidimensionnel et pluridisciplinaire qui nécessite une clarification conceptuelle. L’Audit urbain a pour but de mesurer les conditions de vie dans les villes à l’aide d’une palette de chiffres clés et d’indicateurs. Il permet également de mesurer la qualité de vie, qui, par son caractère transversal, concerne toutes les villes. En effet, une bonne qualité de vie n’est pas uniquement une aspiration individuelle. Les villes également s’efforcent d’apporter une qualité de vie aussi bonne que possible à leurs habitants, au travers de leurs structures et de leurs offres de services notamment. En plus de facteurs économiques classiques tels que la fiscalité, la qualité de vie peut largement contribuer à l’attractivité d’une ville. De ce fait, elle joue un rôle important dans la politique d’aménagement, car c’est elle qui attire habitants et entreprises, générant ainsi les capitaux nécessaires au développement urbain (SÉNÉCAL & HAMEL, 1996)
L’explication des différentions spatiales, notamment celles observables entre les espaces résidentiels, était trouvée dans le croisement des structures sociales, des styles de vie et des structures d’opportunités (Murdie, 1969). L’organisation sociale des villes refléterait aussi, selon cette perspective de recherche, des structures de ségrégation et de défavorisation qui pourraient être compensées par un niveau de services publics adéquats. Plus précisément, les composantes de la qualité de vie en ville étaient circonscrites, selon des études pionnières des années 70, autour des dimensions socioéconomiques, des caractéristiques du quartier incluant le logement, de l’accès aux services et aux équipements de proximité ainsi qu’aux lieux de consommation, de la vie démocratique et de la vie sociale (SMITH, 1973). De telles études sur la qualité de vie supposaient qu’elle relevait du statut socioéconomique, essentiellement le revenu pourrait-on mentionner, et d’indicateurs matériels qui renvoient à l’espace vécu par les gens, notamment la structure résidentielle et l’organisation spatiale des services de base dans l’optique de leur accessibilité (BAILLY, 1984). Ainsi, l’accès aux services a souvent été mesuré en termes de distance (DAVIES & HERBERT, 1993). Les grands principes du développement social peuvent être contredits par les comportements des ménages qui ne valorisent pas les espaces communautaires intenses et la participation civique. Le comportement des ménages ayant choisi d’habiter dans des banlieues de faible densité et faiblement organisées sur le plan communautaire est éclairant à cet égard (SÉNÉCAL & HAMEL, Ville compacte et qualité de vie: discussions autour de l’approche canadienne des indicateurs de durabilité, 2001)
Les études sur la qualité de vie devraient ainsi incorporer au cœur de l’analyse des éléments de l’environnement physique, notamment la densité résidentielle. Les caractéristiques des différentes communautés ou secteurs de la ville devaient permettre de considérer simultanément la morphologie urbaine, les interactions sociales et la structure des ménages (DAVIES & HERBERT, 1993). Dans une étude réalisée au Canada pour le compte du Centre d’études prospectives sur l’habitation et le cadre de vie, par Murdie, Rhyne et Bates (1992), inspirée de l’approche healthy city et du plan de Toronto (The Liveable Metropolis) on retenait trois composantes générales de l’analyse de la qualité de vie en milieu urbain pour former le modèle d’orientation communautaire de l’environnement habité (MOCEH), soit la vitalité économique, le mieux-être social et l’intégrité environnementale ; on y proposait une liste d’indicateurs et de mesures spécifiques pour chacune de ces composantes. Si les composantes économique et sociale sont plutôt standards, l’intégrité environnementale se résume aux mesures de densité, d’utilisation du transport en commun et aux économies d’énergie. Dans une proposition plus récente, le concept de qualité environnementale est réduit, par exemple, à la mesure des logements ayant au moins cinq heures par jour d’ensoleillement, aux différences normalisées selon les aires de l’indice de végétation normalisé, à la mesure du taux de nitrogenoxide (Takano et Nakamura, 2001).
1.1.1. L’audit urbain
Les travaux de l’Audit urbain s’appuient sur le concept de la qualité de vie, utilisé notamment par l’OCDE dans son rapport scientifique « Comment va la vie ? ». Ce concept est appliqué pour mesurer le bien-être de la population dans plusieurs dimensions. Le bien-être dépend des conditions de vie matérielles, mais aussi de la perception subjective de la qualité de vie. Le revenu, le travail et le logement relèvent des conditions de vie matérielles. La santé et la formation font partie des dimensions immatérielles de la qualité de vie, de même que la qualité de l’environnement, la sécurité personnelle, l’engagement civique et l’équilibre vie professionnelle – vie privée (OCDE, 2014).
Les indicateurs existants de l’Audit urbain ont été attribués aux différentes dimensions. Il s’est avéré qu’il n’y a pas d’indicateurs de perception disponibles au niveau des villes, et en outre, que plusieurs indicateurs de l’Audit urbain peuvent être attribués à plusieurs dimensions de la qualité de vie. Dans ces cas, l’attribution des indicateurs s’est déroulée selon un processus participatif, tout en tenant compte des concepts propres à chaque dimension de la qualité de vie. Le fait que certains indicateurs peuvent être attribués à plusieurs dimensions découle du caractère pluridimensionnel du concept de la qualité de vie et de l’interdépendance de plusieurs de ces dimensions. Une bonne formation, par exemple, peut procurer un revenu élevé et influer positivement sur le logement. (OCDE, 2014).
Les onze dimensions de la qualité de vie ont été présentées pour la première fois en 2014 dans le panorama des statistiques de l’OCDE : Économie, environnement et société. 
1.1.2. La qualité de vie
Éclairé par des travaux issus de recherches pluridisciplinaires, un constat univoque s‘impose : entre sociologues, économistes, philosophes, médecins, psychologues et bien évidemment géographes, à chacun sa propre conception de la qualité de vie. 
La définition de la qualité de vie suscite encore de nombreux débats et controverses. Il y a un consensus sur les 4 propriétés de la qualité de vie :
	•	Sa multifactorialité (état de santé physique et habiletés fonctionnelles, état de santé psychologique et bien être, état social et interactions sociales, conditions économiques).
	•	Sa variabilité (situation à un moment donné et non un état stable).
	•	 Sa non-normativité (pas de normes de référence, le sujet est son propre contrôle).
	•	Sa subjectivité (perception et auto-évaluation par le sujet). 
La définition de l‘OMS est la plus souvent citée dans la littérature contemporaine : « perception individuelle de sa position dans la vie dans le contexte de sa culture et de son système de valeur en relation avec ses objectifs, ses attentes, ses standards. Le concept intègre de manière complexe la santé physique de la personne, son état psychologique, son niveau d‘indépendance, ses relations sociales, ses croyances et ses relations avec les événements de son environnement ».
Une approche avait mis l‘accent sur la notion de plan de vie et « du niveau atteint dans la poursuite continuelle de buts et d‘objectifs » (DUPUIS, BRAGARD, MARTEL, LACHANCE, & PERRAULT, 2012). 
Une définition opérationnelle de la qualité de vie doit se référer à cette définition générale, mais en précisant un certain nombre d‘aspects spécifiques aux personnes démentes. Elle doit, également, faire référence aux rôles de survie définis par l‘OMS.
La qualité de vie est étudiée en abordant trois domaines principaux :
	•	Le fonctionnement physique (symptômes, niveau d‘activité, limitations physiques, capacités physiques, bien-être physique…)
	•	La dimension psychologique de l‘individu (anxiété, humeur, dépression, santé mentale…)
	•	La situation de la personne et son réseau social (activités, contacts, réseau de soutien…)
Ces trois dimensions sont toujours associées à la qualité de vie, que ce soit en termes d‘évaluation du bien-être, de satisfaction, ou encore de prévention de la souffrance. Elles constituent la définition opérationnelle de la qualité de vie, qui permet de l‘évaluer en mesurant ses composantes. Par ailleurs, elle a la fonction méthodologique d‘être un point de départ aux études qui visent à la compléter ou la discuter, elle rend possible que d‘autres dimensions soient intégrées. Cette démarche permet dans un premier temps de faire la distinction suggérée par A. SEN entre « les choses » et « les gens ». Cela permet de distinguer les conditions externes qui relèvent de la vie matérielle, des conditions internes qui s‘apparentent aux éléments de la vie personnelle des individus. Dans le contexte d‘études géographiques, la sphère de la vie matérielle correspond à un espace géographique dans lequel les gens vivent. L‘analyse porte ainsi sur les conditions de vie d‘espaces spécifiques comme ceux d‘un voisinage, d‘une communauté ou d‘une ville. Ces éléments de positionnement de la qualité de vie peuvent être comparés aux « conditions nécessaires » évoquées par S. MC. CALL et définies comme externes à l‘individu, mais déclencheur et stimulant pour la satisfaction de la vie.
La sphère de la vie personnelle permet quant à elle une évaluation subjective de la vie mesurée à la fois en termes de satisfaction, de plaisir, de bonheur, mais également à travers la connaissance des systèmes de valeur permettant d‘identifier les préférences, les priorités et les aspirations des habitants. L‘identification des différentes sphères de la qualité de vie permet une clarification des corpus de définitions et des domaines d‘intervention.
L‘analyse de la sphère de la vie matérielle dépend bien évidemment de la qualité de l‘environnement et des conditions nécessaires à l‘agrément de l‘existence de chacun. Elle dépend également des caractéristiques intrinsèques des éléments déterminés et de leur répartition spatiale. L‘identification des conditions nécessaires à la qualité de vie constitue ainsi une première démarche qui peut être complétée par l‘évaluation objective de ces qualités.
2. Les caractéristiques de la qualité du cadre de vie
La qualité du cadre de vie est influencée par divers éléments. Les facteurs physiques comprennent l'aménagement urbain, l'architecture, les espaces verts, la qualité de l'air et de l'eau, ainsi que la disponibilité des équipements et des infrastructures. Les facteurs sociaux incluent la sécurité, la convivialité, la diversité culturelle et la qualité des services publics. En outre, les facteurs économiques tels que l'emploi, les opportunités économiques et l'accès à des conditions de vie décentes jouent également un rôle important.
La qualité du cadre de vie peut être définie comme l'ensemble des conditions et caractéristiques physiques, environnementales, sociales et culturelles d'un lieu qui contribuent au bien-être et à la satisfaction des individus qui y résident ou qui le fréquentent. Il englobe des aspects tels que la beauté esthétique, la fonctionnalité des espaces, la préservation de l'environnement, la sécurité, l'accessibilité, la qualité des infrastructures, la diversité des services et équipements, ainsi que les interactions sociales positives (Benzécri, 2014). Une bonne qualité du cadre de vie favorise le bien-être des individus, stimule la cohésion sociale et contribue au développement durable des communautés.

2.1. L’indice synthétique de la qualité du cadre de vie ISQCV :
L'Indice Synthétique de la Qualité du Cadre de Vie (ISQCV) est un indicateur composite qui vise à évaluer de manière globale la qualité du cadre de vie dans une région, une ville ou une localité donnée. Il permet de prendre en compte différents aspects et dimensions qui contribuent au bien-être des habitants.
L'Indice Synthétique de la Qualité du Cadre de Vie (ISQCV) est un indicateur qui vise à évaluer de manière globale la qualité du cadre de vie dans une région ou une localité donnée. Il est utilisé pour mesurer le niveau de bien-être matériel, social et environnemental des habitants. Il est généralement intégré en agrégeant différents sous-indicateurs qui reflètent les dimensions clés du cadre de vie. Ces sous-indicateurs peuvent inclure des aspects tels que l'accès aux services de base (éducation, santé, eau potable, assainissement), la qualité de l'environnement (pollution de l'air, qualité de l'eau, gestion des déchets), les conditions de logement, la sécurité, les opportunités économiques, l'accès aux espaces verts et aux loisirs, et d'autres éléments pertinents pour évaluer la qualité de vie des individus.
Sa construction implique souvent des méthodes d'agrégation des sous-indicateurs, où des pondérations sont appliquées pour tenir compte de l'importance relative de chaque dimension. Ces pondérations peuvent être déterminées par des approches statistiques, des enquêtes d'opinion publique ou des discussions avec les parties concernées.
L'ISQCV peut être utilisé à différentes échelles géographiques, allant des niveaux nationaux aux niveaux régionaux, voire locaux. Il permet de comparer la qualité du cadre de vie entre différentes régions ou localités, d'identifier les disparités et les inégalités, et d'orienter les politiques et les actions visant à améliorer la qualité de vie des populations, ceci dit, l'ISQCV peut varier en fonction du contexte géographique, culturel et socioéconomique spécifique d'une donnée régionale. Par conséquent, il peut exister différentes approches et méthodologies pour construire et interpréter cet indicateur.
L'utilisation de l'ISQCV peut contribuer à une meilleure compréhension des facteurs qui influencent la qualité de vie des populations et à l'élaboration de politiques et de programmes visant à améliorer cette qualité de vie, en prenant en compte les aspects matériels, sociaux et environnementaux du cadre de vie.
2.1.1. Concepts et méthodologie de construction de l’ISQCV :
La construction de l'ISQCV implique l'utilisation de différents concepts et sous-indicateurs qui agissent sur les aspects clés du cadre de vie. Voici quelques-uns des concepts couramment pris en compte :
	•	Accès aux services de base : 
Cela inclut l'accès à l'éducation, aux soins de santé, à l'eau potable, à l'assainissement et à d'autres services essentiels qui contribuent à la qualité de vie.
	•	Environnement physique : 
Cela englobe la qualité de l'air, de l'eau, la gestion des déchets, la préservation des espaces naturels et les autres éléments qui influent sur la santé et l'environnement.
	•	Logement et conditions de vie : 
Cela comprend des aspects tels que la qualité du logement, l'espace de vie, la sécurité, l'accès à l'énergie et d'autres conditions qui affectent le confort et le bien-être des habitants.
	•	Conditions socioéconomiques : 
Cela concerne les opportunités d'emploi, les revenus, l'égalité des chances, la sécurité économique et d'autres facteurs liés à la situation socioéconomique des résidents.
	•	Cohésion sociale et bien-être : 
Cela comprend des éléments tels que les relations sociales, le sentiment d'appartenance communautaire, la participation civique, la sécurité personnelle et la qualité des interactions sociales.
La méthodologie de construction de l'ISQCV peut varier en fonction des besoins et des ressources disponibles. Elle peut impliquer les étapes suivantes :
	•	Sélection des dimensions et sous-indicateurs : 
Les dimensions clés du cadre de vie sont révélées, ainsi que les sous-indicateurs pertinents pour chaque dimension. Ces choix peuvent être basés sur des études antérieures, des consultations avec les parties concernées et des considérations spécifiques au contexte.
	•	Collecte des données : 
Les données nécessaires pour les sous-indicateurs sont fournies auprès de différentes sources, telles que les enquêtes auprès des ménages, les données administratives, les rapports statistiques et autres sources fiables.
	•	Normalisation et pondération des données : 
Les données élevées sont souvent normalisées pour les rendre comparables, par exemple en utilisant des échelles de notation ou des indices. Ensuite, des pondérations sont appliquées pour tenir compte de l'importance relative de chaque dimension ou sous-indicateur dans l'ISQCV global. Les pondérations peuvent être déterminées à travers des approches statistiques ou des consultations avec des experts et des parties prenantes.
	•	Agrégation des sous-indicateurs : 
Les données normalisées et pondérées des sous-indicateurs sont agrégées pour calculer l'ISQCV global. Cela peut être fait en utilisant différentes méthodes, telles que la somme pondérée, la moyenne pondérée ou d'autres méthodes statistiques.
	•	Interprétation et communication des résultats : 
Les résultats de l'ISQCV sont interprétés et communiqués de manière à fournir des informations significatives aux décideurs, aux planificateurs urbains, aux chercheurs et aux résidents. Des visualisations graphiques, des classements, des cartes ou d'autres outils peuvent être utilisés pour afficher les résultats de manière claire et accessible.
3. L'interconnexion entre la qualité de vie et la qualité du cadre de vie
La qualité de vie et la qualité du cadre de vie sont étroitement liées et s'influencent mutuellement. Un environnement physique sain et agréable peut contribuer à une meilleure qualité de vie en favorisant la santé, le bien-être psychologique et la satisfaction des besoins fondamentaux. De même, une bonne qualité de vie, caractérisée par des relations sociales positives et un sentiment d'appartenance à une communauté, peut renforcer la qualité du cadre de vie en encourageant la participation citoyenne, la coopération et la préservation de l'environnement.
3.1. Impact du cadre de vie sur la qualité de vie
Une bonne qualité du cadre de vie, caractérisée par des environnements physiques agréables, sûrs et durables, un impact significatif sur la qualité de vie des individus. Des études démontrent que des facteurs tels que la proximité des espaces verts, la qualité de l'air et de l'eau, la disponibilité des équipements sociaux et la convivialité des quartiers ont une influence positive sur la santé, le bien-être psychologique et la satisfaction générale de la vie (Dolnicar, 2013 ; Hartig et al., 2014). Par exemple, la présence d'espaces verts et d'aires de loisirs favorise l'activité physique, réduit le stress et améliore la santé mentale (Maas et al., 2009).
3.2. Influence de la qualité de vie sur la qualité du cadre de vie
 La qualité de vie des individus et des communautés peut également avoir un impact sur la qualité du cadre de vie. Des recherches effectuées que des niveaux élevés de satisfaction de la vie, de bien-être social et d'engagement communautaire sont associées à une meilleure préservation de l'environnement, à une utilisation plus responsable des ressources naturelles et à une plus grande coopération au sein des communautés (Steg et al., 2013 ; Gatersleben et al., 2014). Les personnes qui se sentent connectées à leur communauté sont plus enclines à s'engager dans des pratiques durables, telles que le recyclage, et à contribuer à la préservation de leur environnement local (Kaplan et al., 2000).
3.3. Approche intégrée de la qualité de vie et du cadre de vie
Une approche intégrée de la qualité de vie et du cadre de vie reconnaît l'importance de prendre en compte à la fois les dimensions physiques, sociales et environnementales de ces concepts. Cela implique de considérer non seulement les caractéristiques physiques d'un lieu, mais aussi les relations sociales, la cohésion communautaire et les opportunités économiques disponibles. Une telle approche nécessite une collaboration entre les décideurs politiques, les urbanistes, les sociologues et les chercheurs en santé publique pour créer des environnements propices à une meilleure qualité de vie et à un cadre de vie durable (Banister et al., 2011).
Plusieurs études ont démontré l'interconnexion entre la qualité de vie et la qualité du cadre de vie. Par exemple, une étude menée par Rodríguez-Pose et von Berlepsch (2014) a examiné l'impact des caractéristiques urbaines sur la satisfaction de vie dans les villes européennes. Les résultats ont montré que des facteurs tels que la sécurité, l'accessibilité aux services, la qualité des infrastructures et l'environnement bâti influençaient positivement la satisfaction de vie des résidents.
Une autre étude de Brown et al. (2016) a examiné les liens entre la qualité de vie, la qualité du cadre de vie et la durabilité dans les communautés rurales. Les résultats ont souligné l'importance des services sociaux, de l'environnement naturel et de la participation communautaire pour améliorer la qualité de vie et promouvoir un cadre de vie durable dans les zones rurales.
Conclusion
La qualité de vie et la qualité du cadre de vie sont des concepts interconnectés qui ont un impact significatif sur le bien-être individuel et communautaire. En reconnaissant cette interconnexion, il devient essentiel d'adopter une approche intégrée dans la planification et la gestion des environnements urbains et ruraux. La collaboration entre les différents acteurs, la prise en compte des dimensions physiques et sociales, ainsi que l'engagement des communautés sont des éléments clés pour améliorer à la fois la qualité de vie des individus et la qualité du cadre de vie de manière durable.
Cette approche holistique nous permet de mieux comprendre les enjeux complexes liés à la qualité de vie et au cadre de vie dans les communes de la wilaya de Béjaïa. En adoptant cette vision globale, les décideurs locaux et les acteurs territoriaux peuvent identifier les priorités d'action, repérer les opportunités d'amélioration et concevoir des stratégies de développement plus adaptées aux besoins et aux aspirations des habitants.
	•	Chapitre III : La monographie de la wilaya de Bejaia : Un contexte de disparités « structurelles » et « naturelles » hérité
Introduction
Ce chapitre se penche sur une analyse approfondie de la wilaya de Bejaia, en mettant en lumière les disparités socioéconomiques qui y sont présents. La wilaya de Bejaia se caractérise par un contexte marqué par des réserves "structurelles" et "naturelles" dotées de son histoire et de ses spécificités géographiques. En examinant attentivement les caractéristiques de cette région, nous chercherons à comprendre comment ces disparités ont évolué au fil du temps et quelles en sont les principales conséquences pour ses habitants.
La monographie de la wilaya de Bejaia offre une opportunité unique d'explorer en profondeur les disparités socioéconomiques, environnementales et territoriales qui la composent. Nous nous efforçons d'appréhender les complexes dynamiques qui ont façonné cette région, en accordant une attention particulière aux facteurs historiques, géographiques, démographiques et économiques qui composent son paysage actuel. Cette exploration nous permettra de mieux saisir les enjeux auxquels la wilaya de Bejaia est confrontée et d'identifier les leviers d'action pour promouvoir un développement plus équilibré et durable.
En se concentrant sur le contexte "structurel" et "naturel" fourni, ce chapitre fournit un socle solide pour la suite de notre recherche. En combinant une approche historique et analytique, nous révélerons les mécanismes qui ont façonné cette région et ouvrirons la voie à une réflexion approfondie sur les stratégies à adopter pour bâtir un avenir plus prospère et inclusif pour les habitants de la wilaya de Béjaïa.
Dans ce chapitre nous tentons d’étudier les disparités structurels de la wilaya de Bejaia. Pour cela, nous sommes appuyés sur des études antérieures, bien que rares, traitant de cette problématique, ainsi que sur une analyse approfondie des données recueillies à partir des différents Recensements Généraux de la Population et de l'Habitat (RGPH) entre 1966 et 2008. Ces indicateurs clés tels que le taux d'urbanisation, le taux de ruralité, le taux d'agglomération et les mouvements migratoires nous ont permis de saisir les grandes dynamiques sociodémographiques qui ont marqué la région depuis son indépendance.
Parallèlement, pour examiner les mutations spatio-économiques de la région, nous avons complété notre analyse en exploitant les données provenant de sources institutionnelles locales telles que la Direction de la planification et de l'aménagement du territoire (DPAT), ainsi que la Caisse nationale des assurances sociales (CNAS). Cette approche nous a fourni une vision globale et transformée des changements économiques et sociaux qui ont façonné la wilaya de Bejaia au fil des décennies.

Cette partie de notre recherche vise à mettre en lumière les facteurs et enjeux socioéconomiques et les inégalités territoriales qui influencent la qualité de vie des habitants de la wilaya de Bejaïa.
1. Disparités naturelles héritées
1.1. Présentation de la wilaya de Bejaia
Située au cœur de l’espace méditerranéen, Bejaia (Bgayet, Bougie, Bugia, Buggea), ville d’Algérie qui donna son nom aux petites chandelles (les Bougies) et à partir de laquelle les chiffres arabes ont été popularisés en Europe, renferme de nombreux sites naturels et vestiges historiques, qui témoignent encore aujourd’hui des fastes de sa longue histoire. Son tissu urbain est caractérisé par une continuité ininterrompue d’occupation depuis l’antiquité.
1.1.1. Situation géographique
La wilaya de Bejaia occupe une superficie de 3.223,50 km², Elle est située au Nord Est de la région « Centre » du pays. Elle est limitée par : 
	•	La wilaya de Sétif et la Wilaya de Bordj Bou Arreridj au Sud ;
	•	La wilaya de Bouira et la Wilaya de Tizi Ouzou à l’Ouest ;
	•	La wilaya de Jijel à l’Est ;
	•	Une ouverture directe sur la Mer méditerranée au Nord. 
Figure ‎3.1 : Carte de Bejaia.
Source : DPSPB Bejaia

1.2̀. Les milieux physiques
La wilaya de Bejaia est caractérisée par la prédominance des zones montagneuses (¾). A l’est et au Sud Est-elle se heurte aux montagnes des Bâbord, auxquelles viennent se souder les montagnes des Bibans qui se prolongent jusqu’à la mer, les crêtes du DJURDJURA à l’Ouest qui complète ainsi les limites géographiques de la wilaya. Elle s’étale sur une superficie de 3.223,50 Km².
 Nous pouvons distinguer :
	•	La zone côtière.
	•	La vallée de la Soummam.
	•	La zone montagneuse.
1.2.1. La zone côtière
La zone côtière longue de plus de 100 km, alternant criques rocheuses et plages de sable fin d’est vers l’ouest. La côte et s'étend de l'embouchure de l'Oued Soummam à celui de l'Oued Agrioun. Cette bande côtière, retardée au niveau des villages de Tichy et d'Aokas, étroite (200 à 2 000 mètres) et principalement composée de terre sablonneuse du fait de la pression maritime proche. La côte ouest s'étend de Cap Carbon jusqu’à Cap Sigli, cette bande côtière est escarpée.
Les bassins des Oueds assez larges du fait des crues, sont formés de dépôts alluvionnaires d’origine montagneuse.
1.2.2. La vallée de la Soummam
Enserrée entre l’ensemble Akfadou-Gouraya au Nord et la chaîne des bibans au sud. La vallée de la Soummam apparaît comme une étroite bande sinueuse de 80 km de long (à l’intérieur de la wilaya) sur une largeur maximum de 04 km.
1.2.3. La zone montagneuse
Constituée de la chaîne Bibans–Babors et de l’ensemble Akfadou-Gouraya, elle occupe les trois quarts de la superficie de la Wilaya et présente des pentes partout supérieures à 25%. Les sols en majorité siliceux sont érodés.
	•	Djebel BABORS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	2004 m.
	•	Djebel TAKOUCHT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 	1896 m.
	•	Djebel TAFATH . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	1742 m.
	•	
 1.2.4. L'hydrographie 
Faisant partie d’une région côtière assez arrosée, La wilaya de Bejaia est traversée par plusieurs Oueds drainant les eaux superficielles de ruissellement vers la mer, les plus importants :
	•	Oued Soummam : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	90 Kms.
	•	Oued Agrioun : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	80 Kms.
	•	Oued Djemâa : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	46 Kms.
	•	Oued Zitouna : . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .	30 Kms.
 1.2.5. Climat
Appartenant au domaine méditerranéen, le climat de la wilaya de Bejaia varie d’une zone à une autre. La zone littorale et la vallée de la Soummam jouissent d’un climat pluvieux et doux en hivers, sec et chaud en été favorable au développement du tourisme balnéaire.
Le climat des zones de montagnes est caractérisé par un été sec et chaud et un hiver pluvieux et froid, la température atteint parfois 0 c° et moins ce qui s’accompagne par la chute de neige, un élément propice au développement du tourisme climatique et les sports d’hiver.
2. Données administratives
L’organisation administrative est la suivante (Issue du découpage administratif de 1974) :
	•	Dix-neuf (19) daïras 
	•	Cinquante Deux (52) communes.
Tableau ‎3.1 : Découpage administratif de la wilaya de Bejaia.
DAIRAS
COMMUNES
DAIRAS
COMMUNES
bejaia
bejaia
CHEMINI
CHEMINI

oued ghir

SOUK OUFELLA
tichy
tichy

TIBANE

boukhlifa

AKFADOU

tala hamza
SOUK EL TENINE
SOUK EL TENINE
akbou
akbou

MELBOU

ighram

TAMRIDJ

chellata
EL KSEUR
EL KSEUR

tamokra

FENAIA ILMATHEN
AMIZOUR
amizour

TOUDJA

b’NI DJELLIL
BARBACHA
BARBACHA

FERAOUN

KENDIRA

SEMAOUN
AOKAS
AOKAS
SEDDOUK
SEDDOUK

TIZI N’BERBER

AMALOU
DARGUINA
DARGUINA

BOUHAMZA

AIT S’MAIL

M’CISNA

TASKRIOUT
ADEKAR
ADEKAR
KHERRATA
KHERRATA

B’NI K’SILA

D’RAA EL GAID

TAOURIRTH IGHIL
TAZMALT
TAZMALT
SIDI AICH
SIDI AICH

B’NI M’LIKECHE

EL FLAY

BOUDJELLIL

TINEBDAR
IGHIL ALI
IGHIL ALI

TIFRA

AIT R’ZINE

SIDI AYAD
IFRI OUZELLAGUEN
IFRI OUZELLAGUEN
TIMEZRIT
TIMEZRIT
B’NI MAOUCHE
B’NI MAOUCHE
Source : DPSB Bejaia.
Figure ‎3.2 : Dairas et communes de la wilaya de Bejaia.


Source : Etabli par l’auteur avec Mapinfo. - DAL Bejaia.
3.1. Population et activités 
3.1.1. Population
Population de la wilaya (2019) : la wilaya de Bejaia compte 984 048 habitants, soit une densité de 302 h/km².

Tableau ‎3.2 : Population et densité par communes de la wilaya de Bejaia.
Code Daira
Daïra
Code commune
Communes
Population au 31/12/ 2019
Masculin
Féminin
Densité de la population (Hab/Km2)
601
BEJAIA
601
BEJAIA
191936
97523
94413
1596,54


651
OUED GHIR
20866
10782
10084
450,00
602
AMIZOUR
602
AMIZOUR
40503
20810
19693
370,00


623
BENI DJELLIL
8406
4257
4150
300,97


603
FERAOUN
16701
8463
8238
398,00


612
SEMAOUN
14692
7484
7208
432,00
607
TIMEZRIT
607
TIMEZRIT
27881
14560
13321
732,00
608
SOUK EL TENINE
641
MELBOU
12281
6189
6092
259,00


608
SOUK EL TENINE
15146
7835
7311
576,00


646
TAMRIDJET
9074
4573
4501
170,00
611
TICHY
648
BOUKHLIFA
9446
4919
4527
81,00


633
TALA HAMZA
12587
6536
6051
324,00


611
TICHY
17843
8666
9176
315,00
617
IGHIL ALI
628
AIT R’ZINE
15702
7963
7739
211,00


617
IGHIL ALI
10272
5179
5093
53,00
620
DARGUINA
647
AIT SMAIL
12699
6495
6204
469,00


620
DARGUINA
15258
7825
7433
185,00


631
TASKRIOUT
17409
8840
8569
561,00
622
AOKAS
622
AOKAS
17236
8733
8503
618,44


649
TIZI N’BERBER
13617
6923
6694
258,00
624
ADEKAR
624
ADEKAR
14091
7071
7020
131,00


635
BENI K’SILA
4726
2406
2320
25,66


604
TAOURIRT IGHIL
7173
3589
3584
101,00
625
AKBOU
625
AKBOU
57453
29048
28406
1,10


605
CHELLATA
10537
5343
5195
253,00


615
IGHRAM
13351
6663
6688
266,00


606
TAMOKRA
4328
2248
2080
63,00
626
SEDDOUK
616
AMALOU
9273
4741
4532
162,00


637
BOUHAMZA
9839
5118
4721
126,00


609
M’CISNA
8559
4323
4236
219,00


626
SEDDOUK
22171
11266
10904
407,00
627
TAZMALT
638
BENI MELIKECHE
9166
4609
4558
214,00


652
BOUDJELLIL
12388
6281
6107
124,00


627
TAZMALT
31158
15707
15452
916,00
629
CHEMINI
642
AKFADOU
7927
4078
3849
189,00


629
CHEMINI
16471
8386
8085
422,00


630
SOUK OUFELLA
9630
5021
4609
697,00


632
TIBANE
5465
2758
2707
1,01
634
BARBACHA
634
BARBACHA
18220
9232
8988
217,50


613
KENDIRA
5781
2906
2875
127,00
636
OUZELLAGUENE
636
OUZELLAGUENE
24495
12485
12011
399,00
639
SIDI AICH
643
EL FLAYE
6938
3533
3405
732,00


639
SIDI AICH
14855
7652
7203
1,93


621
SIDI AYAD
5837
3084
2753
644,00


614
TIFRA
9059
4675
4384
233,00


610
TINEBDHAR
6276
3298
2977
378,00
640
EL KSEUR
640
EL KSEUR
32173
16619
15554
342,00


618
FENAIA EL MATHEN
12755
6587
6168
282,00


619
TOUDJA
10599
5445
5154
63,00
644
KHERRATA
645
DRAA EL GAID
31505
16130
15375
255,00


644
KHERRATA
37821
19367
18454
387,00
650
BENI MAOUCHE
650
BENI MAOUCHE
14473
7351
7122
153,00
Source : DPSPB Bejaia.
3.1.2. Structure par âge de population
Figure ‎3.3 : Structure par âge de population.

Source : Etabli par l’auteur selon les données de la DPSPB Bejaia.
3.2. Programmes de logements
Tableau ‎3.3 : Etat des programmes de logements au 31/12/2020.
Programme
Consistance du programme
Achevés
En cours
Non lancés
Réalisattion Année 2019
Achevés antérieur à 2020





Prévisions
Lancés
Prévisions
Réceptionnés

Habitat Rural
57 062
49 821
3 500
3 741
861
983
2 005
2 394
47 427
LPL
18 107
11 339
6 268
500
0
0
2 674
2 698
8 641
LSP
5 281
5 129
152
0
22
0
0
0
5 129
LSP Complémen-taire
334
274
60
0
0
0
0
0
274
LPA 2010-2014
1 568
571
917
80
0
0
271
191
380
LPA 2010-2014/WALI
300
100
200
0
0
0
100
100
0
LPA 2010-2014/FNPOS 
300
300
0
0
0
0
0
0
300
LPA 2018
1 000
0
600
400
520
70
0
0
0
Reconverti en LPA en 2018
202
0
0
202
202
0
0
0
0
LPA 2019
2 700
0
0
2 700
0
0
0
0
0
Reconverti en LPA en 2019
126
0
126
0
0
0
0
0
0
TOTAL
86 980
67 534
11 823
7 623
1605
1053
5 050
5 383
62 151
Source : Direction de l’habitat.
3.3. Situation du secteur de l’emploi 
Tableau ‎3.4 : Répartition de la population.
Nature
Nombre de population
Population active
377 737
Population occupée
345 350
Population au chômage
31 387
Source : Direction de l’emploi.

Tableau ‎3.5 : Répartition de la population occupée par secteur.
Secteur
Nombre de population
Administration : 
97 481
Bâtiments et travaux publics
59 310
Agriculture
7436
Commerce et services
124 653
Industries
56 470
Source : Direction de l’emploi.
4. Disparités structurelles créées
En s'appuyant sur des études antérieures et l'analyse des données recueillies entre 1966 et 2008, notamment les Recensements Généraux de la Population et de l'Habitat (RGPH). En se référant aux différentes acceptions du développement en Europe, nous distinguons trois conceptions qui ont marqué l'Algérie : la logique de développement régional, la conception centrée, et la vision intégrée et territoriale du développement rural.
4.1 Héritage des politiques publiques et des infrastructures
L'héritage de deux sociétés préexistantes, précoloniales et coloniales, a laissé un espace fortement désarticulé avec de profondes régions régionales. Dès l'indépendance, l'équilibre régional est devenu une priorité pour les pouvoirs publics, et différents plans et programmes ont été mis en œuvre pour réduire les disparités spatiales. Les années 1960 ont été marquées par les programmes spéciaux ciblant les zones les plus déshéritées, suivis des programmes de lutte contre les avérées inter- et intra-régionales dans les années 1970.
Cependant, malgré ces efforts, le secteur agricole socialiste n'a pas réussi à accomplir ses missions, conduisant à l'introduction de mécanismes du marché pour redresser ce secteur dans les années 1980. La chute des prix des hydrocarbures en 1986 a entraîné une crise financière qui a touché l'économie nationale et a conduit à un ajustement structurel. Les zones rurales, déjà fragilisées par les déséquilibres provoqués et les politiques de développement, ont également été impactées par la violence terroriste dans les années 1990, entraînant un exode massif rural vers les agglomérations urbaines.
Avec une conjoncture pétrolière favorable à partir de 1999, une nouvelle approche de développement rural a émergé avec le Plan national du développement agricole et rural (PNDAR) au début des années 2000. Ce programme territorial et global vise à revitaliser les ruraux et agricoles, en les intégrant à l'effort de développement national.
4.2. Histoire et évolution de la wilaya de Bejaia
Selon de nombreux spécialistes de l'économie et de la société algérienne tels que Dahmani (1987), Mahé (2000, 2001), Fontaine (1983) et Côte (1996), l'occupation de l'espace montagneux des regions de Bejaia et Tizi Ouzou présente un paradoxe notable entre la prédominance de l'espace rural et sa densité démographique élevée, comparable à celle des zones urbaines.
Tout au long de son histoire, cette région a été le foyer d'une densité démographique exceptionnellement élevée malgré ses contraintes géographiques avec un relief accidenté et un isolement géographique. Lors de ses voyages en Algérie et de sa visite à Béjaïa, Guy de Maupassant en 1881 mentionnait déjà que "La Kabylie est plus peuplée que le département le plus peuplé de France."
Depuis l'indépendance jusqu'au début des années 2000, la wilaya de Bejaïa était majoritairement rurale, avec un taux moyen de ruralité avoisinant 69% entre les recensements de 1966, 1977, 1987 et 1998. Cependant, une inversion brutale de tendance a été constatée lors du RGPH 2008, marquant une baisse significative du taux de ruralité, passant de 60,68% en 1998 à 49,29% en 2008. C'est la première fois que la population rurale a connu un déclin en valeur absolue (- 70 199 habitants), et le taux d'accroissement annuel moyen de la population rurale est devenu négatif avec une valeur de -1,46 %.
Entre 1966 et 1998, la part de la population rurale dans la population totale a connu des baisses successives, passant de 74,77% en 1966 à 72,09% en 1977, puis à 68,16% en 1987, pour finalement chuter à 60,68% en 1998. Cependant, en valeur absolue, la population rurale a constamment augmenté, presque doublé de 268 480 en 1966 à 520 009 habitants en 1998.
Avec une densité de 30 010 habitants au km2, la wilaya de Bejaïa est l'une des plus densément peuplées d'Algérie, se situant après quelques capitales régionales telles qu'Alger, Blida, Annaba, Constantine, Oran et certaines villes moyennes comme Tizi -Ouzou, Boumerdès et Mostaganem. Cette évolution démographique et territoriale rencontrée en des défis importants pour la gestion et l'aménagement du territoire, a mis en évidence l'importance de développer des politiques adéquates pour promouvoir un développement territorial équilibré et durable dans la région de Béjaïa.

Figure : Évolution des taux de ruralité et d’urbanisation dans la wilaya de Bejaïa

Source : Akerkar d’après RGPH 1966-2008.

La densité de la population rurale dans la wilaya de Béjaïa est remarquablement élevée, se situant à 29 511 habitants par km2 selon les estimations de la Stratégie de la wilaya de Béjaïa de développement rural durable (SWDRD) en 2004. Cependant, cette densité varie d'une commune à l'autre. Certaines communes telles que Tibane, El-Flaye, Souk-Oufella, Sidi Ayad et Taskariout connaissent des pics de densité allant jusqu'à 953,7 habitants par km2. En revanche, des communes comme Beni K'sila, Ighil Ali, Tamokra et Toudja affichent des densités plus faibles, atteignant respectivement 23,95, 48,88, 57,46 et 59,12 habitants par km2.
Une autre particularité de la population rurale de la wilaya réside dans son habitat groupé et la forte proportion de la population vivant en agglomération. Avec plus de 1 100 villages et hameaux, certains de ces regroupements existent en certaines communes d'autres wilayas du pays, à l'exemple du village de Mellala dans la commune d'Oued Ghir, comptant 7 229 habitants. Les raisons qui motivent cette tendance d'agglomération sont liées aux conditions géoclimatiques particulièrement difficiles de leur environnement naturel. L'incapacité des individus à maîtriser leur milieu naturel les pousse à coopérer et à mutualiser leurs efforts au sein de la communauté.
La tendance à l'agglomération de la population de la wilaya de Béjaïa a connu une augmentation constante depuis l'indépendance, comme en témoigne les différents recensements de la population. Parallèlement, la population dispersée a diminué à la fois en pourcentage et en chiffres absolus. Entre 1987 et 2008, la population dispersée est passée de 191 486 habitants à 112 404 habitants, représentant seulement 12,32 % de la population totale de la wilaya. Cette évolution démographique met en évidence des dynamiques complexes de peuplement et d'organisation territoriale dans la région de Bejaïa.

Figure : Évolution du taux d’agglomération et de la part de la population éparse dans la wilaya

Source : Akerkar d’après RGPH (1977, 1987, 1989, 2008)
Le RGPH (2008) indique que sur les 449 810 ruraux de la wilaya, 337 407, soit un peu plus de 75 % vivent dans 30 agglomérations semi-rurales et 197 agglomérations rurales, définies comme telles par l’ONS (2008). Le reste, 112 404 habitants, soit 24,98 % sont éparpillés dans les zones éparses.
Les données statistiques de l’ONS (2011) montrent que la taille de certaines agglomérations semi-rurales est plus grande que celle de nombreuses agglomérations chef-lieu (ACL). Et la population de huit (8) d’entre elles dépasse même le seuil arrêté de 5 000 habitants pour définir l’agglomération urbaine : Tinebdar (5 656), Semaoun (7 686), Ighil-Ali (5 803), Tifra (5 659), Souk-Oufella (5 314), Tibane (5 048), Akfadou (6 361) et Mellala (7 229).
4.3. Analyse des développements urbains et ruraux
Comme l’indique la carte ci-après, le taux d’agglomération est supérieur à 50 % dans 37 communes rurales sur les 39 identifiées comme telles. Il dépasse 90 % dans 16 d’entre elles et atteint 100 % dans les communes de Tibane et Tamokra. Le taux d’agglomération le plus faible est enregistré dans la commune de Tamridjt, avec seulement 17,02 % de la population agglomérée.
Si le taux d’agglomération de la wilaya et de ses différentes communes a connu une forte hausse en passant de 65,5 % en 1977 à 87,7 % en 2008, la géographie de la répartition de la population par dispersion n’a presque pas évolué entre ces deux dates. En effet, à l’exception de Taskeriout, les communes du Sahel (Souk El-Tenine, Melbou, Tamridjt, Darguina, Draa-El-Kaid) ont toujours été des zones faiblement agglomérées par rapport au reste de la wilaya. En revanche, les territoires historiques des Ath-Abbas (Ighil-Ali et Ait-R’Zine) et des Ath-M’likeche (Tazmalt et Beni-M’likeche), ainsi que certaines communes de la haute Soummam (Akbou, Seddouk, Ouzellaguen, Ighrem, etc.) se caractérisaient depuis les temps anciens par un habitat en majorité groupé et fortement aggloméré.
Figure   : Part de la population agglomérée par communes en 2008

Source : Akerkar d’après la DPAT de Bejaïa (2008)
Figure   : Part de la population agglomérée par commune en 1977

Source : J. Fontaine (1983 : 38)
Selon les travaux de J. Fontaine (1983), la proportion de la population de Béjaïa par rapport à la population totale de l'Algérie a subi une diminution significative au cours des dix dernières années. En 1896, Béjaïa représentait environ 6,6 % de la population algérienne, tandis qu'au début des années 1980, cette proportion avait chuté à 3,09 %, soit une réduction de près de moitié. Cette baisse démographique laisse supposer qu'une population équivalente à celle de la wilaya a quitté la région depuis 1896, ce qui constitue un phénomène d'une ampleur exceptionnelle selon l'auteur (Fontaine, 1983 : 73).
Par ailleurs, Fontaine rapporte que de 1950 à 1973, plus de 10 000 Kabyles quittaient en moyenne leur village chaque année pour s'installer en France. Au début des années 1980, l'auteur estimait que le nombre de personnes originaires de Bejaïa vivant à l'extérieur se situait entre 400 000 et 450 000, dont environ deux tiers en Algérie et un tiers à l'étranger. Ces chiffres témoignent d'un important mouvement migratoire de la population de Béjaïa, avec un nombre significatif d'émigrés quittant leur région d'origine pour s'établir dans d'autres régions d'Algérie ou à l'étranger.
Selon les données statistiques de l'ONS (2001) concernant les migrations intercommunales et intercensitaires entre 1987 et 1998 au sein de la wilaya de Bejaïa, il a été constaté que 28 communes, dont 22 étaient rurales, présentaient des soldes migratoires négatifs (cf. figure 3). Au total, plus de 38 000 individus ont été touchés par l'exode rural au cours de cette période. Certains de ces migrants se sont installés dans des communes suburbaines environnant le chef-lieu de la wilaya, telles que Tala-Hamza et Oued-Ghir, qui ont gagné respectivement 1 033 et 1 535 habitants, ou encore à la périphérie des villes de la vallée de la Soummam ou de la plaine littorale, notamment Ouzellaguen (+ 501), Seddouk (+ 725), El-Kseur (+ 544), Melbou (+ 630), etc. 
Entre 2000 et 2008, ce processus de dépeuplement des zones rurales s'est accentué, touchant un plus grand nombre de communes et de populations. Trente-deux communes, dont une urbaine, ont perdu ensemble 60 647 habitants ruraux (DPAT, 2000, 2008). Cette diminution démographique est particulièrement préoccupante dans certaines communes, comme Kendira (-37,33 %), Tamokra (35,05 %), Bouhamza (-31,62 %), Ighil-Ali (-28,63 %), Ighrem ( -26,24 %), etc.
L'accélération des mouvements migratoires depuis le début des années 1990 peut s'expliquer en partie par l'insécurité et la violence terroriste qui ont incité les populations des montagnes de l'ensemble Akfadou-Gouraya et des Bibans à quitter leurs lieux de résidence. Ces migrants se sont dirigés vers trois destinations principales : les agglomérations de la haute vallée de la Soummam (Thazmalt, Akbou, Ouzellaguen, Seddouk, Timezrit), les villes et petites agglomérations situées aux portes du chef-lieu de la wilaya (El-Kseur , Amizour, Tala-Hamza et Oued-Ghir), ainsi que les villes de la côte Est (Tichy, Aokas, Souk-El-Tenine et Melbou). Cette tendance a donc payé au remodelage de la répartition géographique de la population dans la wilaya de Béjaïa.
Figure   : Migrations intercommunales et intercensitaires (1987-1998) dans la wilaya de Bejaïa

Source : Akerkar, d’après les données de l’ONS (2001)
Figure    : Mouvement de la population des communes de Bejaïa entre 2000 et 2008

Source : Akerkar d’après les annuaires statistiques de la DPAT de Bejaïa
4.4. Dynamiques économiques passées et présentes
L'indice de développement de l'économie rurale, évalué à 0,310 selon les données du Ministère de l'Agriculture et du Développement Rural (MADR) en 2006, révèle que les territoires ruraux de Béjaïa font face à des difficultés persistantes de sous-développement. Bien que la région soit dotée de ressources générales telles que des matières premières, une importante réserve d'énergie et une épargne privée conséquente, ainsi que des ressources spécifiques comme des savoir-faire traditionnels et artisanaux, des compétences industrielles et un fort sentiment d’appartenance, elle reste caractérisée par une base économique fragile.
Parmi les défis majeurs auxquels la région est confrontée, notons une vocation agricole entravée, un tissu industriel dominé par des petites entreprises, un taux de chômage élevé, un exode rural massif et des mouvements migratoires significatifs. Malgré la richesse des ressources présentes dans les zones rurales, celles-ci semblent être ignorées dans les processus de développement mis en œuvre depuis l'indépendance. En effet, les initiatives de développement ont principalement ciblé la vallée de la Soummam et, dans une moindre mesure, la bande littorale Est, où se sont développées des activités de transformation, de commerce et du bâtiment. Cependant, les potentialités et les dynamiques rurales demeurent insuffisamment intégrées à ces initiatives économiques. Il apparaît ainsi nécessaire de reconsidérer les approches de développement afin d'exploiter les ressources inexploitées des zones rurales et de favoriser leur participation active dans le processus de développement économique de la région. Cette réorientation pourrait être un levier essentiel pour favoriser la croissance et réduire les effets socioéconomiques persistants dans la wilaya de Bejaïa.
La wilaya de Bejaïa présente une situation paradoxale où son caractère rural coexiste avec une économie principalement alimentée sur des activités autres que l'agriculture. Cette situation suscite des interrogations sur les facteurs qui sous-tendent cette économie rurale où l'agriculture semble jouer un rôle secondaire. Le relief montagneux et accidenté de la wilaya limite l'espace viable et suscite une forte concurrence pour l'accès à ces terres disponibles. Cette situation a été accentuée par une urbanisation rapide, entraînant la requalification de nombreux espaces ruraux en espaces urbains le long de la vallée de la Soummam et de la plaine littorale. Par conséquent, les zones urbaines et agricoles se sont entremêlées, car les communes urbaines, caractérisées par une économie plus diversifiée, englobent également les zones où l'agriculture est particulièrement productive. Cette synergie agricole a généré des activités connexes en amont et en aval des exploitations agricoles, telles que les bureaux d'études agricoles, les commerces de produits phytosanitaires et de matériel agricole.
Aujourd’hui, la superficie totale des zones industrielles dans la wilaya de Bejaia s’elève a 151.15 ha, 114.17 ha constituant la superficie des zones industrielles de la commune de Bejaia et 36.98 ha constitue la superficie de la zone industrielle de la commune d’Akbou.
Tableau : Répartition des zones industrielles par commune
Commune
Superficie totale (ha)
Superficie aménagée (ha)
BEJAIA
114.17
19,3188
AKBOU
36.98
4,5726
TOTAL
151,15
23,8914


Les 19 zones d’activités que compte la wilaya de Bejaia s’etallent sur une superficie de 202.7 ha

Commune
Superficie totale (ha)
Superficie aménagée (ha)
OUED GHIR
9,1600
9,1600
AMIZOUR  
2,456
2,4560
TIMZRIT
4,3035
4,3035
SOUK EL TENINE
8,9964
8,9964
MELBOU
20,354
0,0000
TALA HAMZA
4,49
4,4900
TASKRIOUT
1,6053
1,6053
AOKAS
4,45
4,4500
ADEKAR
4,427
4,4270
AKBOU (Taharacht 1 et 2) 
47,2583
47,2583
SEDDOUK  1et 2 
5,47
5,4700
AKFADOU
1,8030
1,8030
IFRI OUZLEGUEN
3,6179
3,6179
EL KSEUR 1et 2 
65,4954
65,4954
FENAIA ILMATEN
10,5100
10,5100
TOUDJA
8,3039
8,3039
T OTAL (19) 
202,7007
182,3467

Repartition des PME par commune 
COMMUNE
NOMBRE DE PME
EMPLOI
Bejaia
8095
22680
Akbou
2321
7679
Tazmalt
1012
2020
El Kseur
965
2701
Timzrit
724
1229
Kerrata
711
1157
Amizour
712
1424
Sidi Aiche
700
1270
Souk El Tenine
543
1345
Aokas
550
1468
Oudghir
546
1445
Seddouk
538
1819
Ifri Ouzleguen
480
1408
Tychi
469
1319
Semaoun
371
849
Taskriout
363
742
Draa El Kaid
327
870
Tala Hamza
315
654
Darguina
269
522
Feraoun
257
419
Ait Rezzine
244
439
Barbacha
236
397
Melbou
236
972
Ait Smail
234
703
Chemini
231
376
Beni Djellil
222
501
Boudjellil
218
696
Souk Oufla
207
464
Amalou
200
377
Ighram
177
410
Bouhamza
161
198
Toudja
157
336
Adekar
151
359
Fenaia Ilmaten
147
327
El Flay
145
475
Tamridjet
139
195
Beni Maouche
139
405
M’cisna
128
542
Beni Ksila
128
246
Tizi Nberber
124
251
Boukhlifa
124
226
Kendira
118
202
Ighil Ali
120
163
Akfadou
118
160
Tifra
114
191
Chellata
106
129
Taourirt Ighil

95
176
Tibane

94
141
Sidi Ayad
83
132
Tinbdar
77
154
Beni Melikeche
62
78
Tamokra
33
42
TOTAL
25 036
63 484

5. Potentialités de la wilaya de Bejaia 
Bejaia que certains qualifient de la perle de l’Afrique du nord, jouit d’une situation géographique privilégiées, une façade de plus de 100km surplombée par des massifs montagneux, pourvus de forêts denses et créatifs, des ressources naturelles et historiques, des sites touristiques incomparables, des monuments, des lacs des gorges et grottes féeriques et des sources thermales.
En plus de ces potentialités naturelles et historiques que recèle la Wilaya de Bejaia et qui font d’elle une destination touristique incontournable, elle dispose aussi d’un nombre important d’infrastructure d’accueil et de services.
5.1. Potentialités touristiques : 
Considérée comme une région de fascination, de savoir et de convoitise, Bejaia compte des richesses considérables notamment :
5.2. Potentialités Naturelles :
	•	Une cote de 120 km définie en côtes Est et Ouest renfermant 46 plages ;
	•	Des montagnes denses de végétation ;
	•	Le cap Carbon ; les aiguades et le pic des singes ;
	•	Le Parc National de Gouraya et le fort Lemercier ;
	•	L’ile des Pisans ;
	•	Les cascades de Kefrida ; les gorges de Kherrata et le massif de l’Akfadou ;
	•	Les ressources thermales de Kiria, Sillal et Sidi Yahia l’Aidli.
5.3. Potentialités culturelles et historiques : 
Les Sites et Monuments Historiques : Surchargée de monuments, illustrés d’inscriptions historiques et d’œuvres d’art. Bejaia témoigne d’une prodigieuse mémoire plusieurs fois millénaire. Ville historique de tous les temps, elle fût le grand phare de la civilisation Orientalo - Méditerranéenne. 
Les sites existants témoignent de l’importance de la région à travers les temps et qui représentent des potentialités culturelles certaines.
	•	Le Fort de la Casbah ; le Fort Moussa à Bejaia et les Remparts Hammadites 
	•	Koubba Sidi-Touati ; les Portes Sarasines et Fouka 
	•	Le Fort Gouraya ; le puit de la paix de Bir Esslam et le Fort Sidi Abdelkader
	•	Les Ruines Romaines de Tiklat et l’Aqueduc de Toudja ;
	•	Le Musée d’Ifri ;
	•	Cippe romain de Lambèze ;
	•	Les villages kabyles de Beni Maouche ;
	•	Les Mosquées de Sidi Soufi, Sidi EL Mouhoub et Sidi Abdelkader à Bejaia ;
	•	La Mosquée de Mellala (lieu de rencontre d’El Mehdi Ibn Toumert et Almohad Abdelmoumen) ;
	•	Le Tombeau d’El Mokrani à Ighil Ali ;
	•	L’artisanat local.
	•	Zaouïa Cheikh AHaddad à Seddouk.
5.4. La faune et la flore 
La région de Bejaia est d’une richesse faunistique et floristique importante. En effet, étant l’un des points de l’Algérie où il pleut le plus (en moyenne 600 à 1.100 mm), la végétation s’y développe dans les meilleures conditions.
C’est par excellence le pays de l’olivier, du figuier, du caroubier, du câprier, du peuplier, des chênes (liège, zèn, afarès et vert) et autres pins d’Alep, cèdre et sapin de Numidie. Au niveau du Parc National de Gouraya existe une espèce endémique de la région, il s’agit de l’euphorbia dendroïd Quant à la faune, plusieurs espèces vivent dans la région notamment celles protégées par la loi et que renferme le Parc National de Gouraya dans son territoire.
5.5. Les curiosités :
Bejaia brille par ses sites naturels variés et diversifiés. Parmi les sites touristiques que la région offre à ses visiteurs nous citerons :
	•	Le mont Gouraya ; le pic des singes ; le Cap Bouak ; Cap Carbon ; les Aiguades à Bejaia ; 
	•	L’île des pisans à Boulimat ; 
	•	Les grottes féeriques d’Aokas ; 
	•	Les cascades de Kefrida à Amridj (Cne Taskriout) ; 
	•	La forêt d’Akfadou ; 
	•	Le col de Chellata ; 
	•	Les gorges de chabet El-Akhra à Kherrata ; 
	•	Le lac Ighil-Emda à Kherrata ; 
	•	Les villages d’Ait Kheyar et de Trouna à Beni-Maouche ; 
	•	L’architecture traditionnelle des villages Kabyles ; 
	•	L’art culinaire traditionnel.
La superficie forestière totalise 122.500Ha ce qui représente 37,57% de la superficie de la wilaya, dont 58.700Ha de forêts couvertes et 63.800Ha de maquis, avec les essences forestières dominantes qui sont le chêne liège, chêne zeen, chêne Afares, chêne vert, cèdre et Pin d’Alep.
L’activité économique principale est la récolte de liège avec 2.449Qx de production en 2019 et celle du bois avec 3.091M³ répartie en 118M³ de bois d’œuvre, 1.020M³ de bois d’industrie, 1.953M³ de bois de chauffage, 220Unités perches et 200Unités piquets.
La situation du secteur se résume comme suit :
	•	Superficie forestière total : 122.500Ha, dont 
	•	58.700 Ha de forêts soit 47,92% de la superficie forestière totale ;
	•	63.800 Ha de maquis soit 52,08% de la superficie forestière totale.
6. Données environnementales
6.1. Amiante
Les infrastructures concernées par l’amiante ont été recensées et ont donné les résultats   suivants :
	•	Ecoles fondamentales : 05 
	•	Enseignement secondaire : 08
	•	Logements de fonction : 48
	•	Centre de formation : 01
	•	Salles de sport : 07 
	•	Sièges administratifs : 02
	•	Centre commercial et parc communal : 02
	•	Etablissements de santé :03
	•		TOTAL : 76
6.2. Recensement des équipements à askarels :
Il a été dénombré dans la wilaya de Bejaia :
	•	278 équipements à Askarel (P.C.B).
	•	66 équipements fonctionnels.
	•	212 hors d’usage.
	•	4 215 Kg de Chiffons souillés + Huile PC.B « à Askarel » stockée dans des fûts.
	•	00 neufs.
6.3. Recensement des produits phytosanitaires périmés
 Il a été recensé :
	•	1465,85 Kg sous forme solide.
	•	7681,6 Litres sous forme liquide.
6.4. Recensement des huileries
	•	Nombre d’huileries au niveau de la Wilaya : 418
	•	Nombre d’huileries modernes : 90
	•	Nombre d’huileries semi-automatiques : 129
	•	Nombre d’huileries traditionnelles : 199
6.5. Situation des déchets ménagers
5.5.1. Déchets ménagers
Tableau ‎3.6 : Déchets ménagers et décharges.
Wilaya de
Bejaia
Quantité des déchets ménagers T/J
Nombre de centre d’enfouissement technique
Nombre de décharges contrôlées
Nombre de décharges non contrôlées

2019
2020
2019
2020
2019
2020
2019
2020

713
975
01
01
01
01
41
41
Source : Direction de l’environnement
	•	Réalisation d’une décharge contrôlée non fonctionnelle, en cours d’équipement. 
	•	Réalisation d’un Centre d’Enfouissement Technique non fonctionnel. 
5.5.2. Déchets spéciaux et dangereux
Les quantités des déchets spéciaux et spéciaux dangereux générés au niveau de la wilaya de Bejaïa en 2019 conformément au schéma directeur de la gestion des déchets spéciaux de la wilaya, se présentent comme suit: 
	•	2326956 (T) de déchets de classe spéciaux dont 90,81% est de forme liquide ;
	•	133399 (T) de déchets de classe spéciaux dangereux dont 98,80% est de forme liquide ;
	•	365 Tonnes de déchets de soins 
Ces déchets sont traités au niveau des entreprises spécialisées agréées par le Ministère de l’environnement, ou stockée au niveau des unités industrielles, dans des niches et endroits conformes, en attendant leur destruction à l’étranger par des entreprises spécialisées.
7. Le réseau routier
Les principaux axes du réseau national sont dans un état relativement convenable, et desservent les centres les plus dynamiques de la Wilaya du point de vue économique. La RN 26 reliant Bejaia à Bouira, axe structurant par excellence, fait l'objet d'une modernisation afin de la valoriser et répondre au mieux aux besoins de transport de gros tonnage à partir des installations portuaires d’une part et l’adapter aux ambitions locales de développement économique et social, d’autre part.
Le réseau routier de la Wilaya est très dense et se compose de:
	•	R.N : 444 Kms dont 20 Kms non revêtus ;
	•	C.W : 803,8 Kms
	•	C.C : 3 200 Kmsdont1 000Kmsnon revêtus

Conclusion
L'analyse des interactions entre les facteurs provoqués et naturels dans la wilaya de Béjaïa révèle une relation complexe qui influence le développement socio-économique de la région. Tout d'abord, les résultantes socio-économiques issues de l'histoire coloniale et post-indépendance ont créé un contexte où les zones rurales ont été désavantagées par rapport aux zones urbaines, en termes d'investissements, d'infrastructures et de développement économique.
Les propagés naturels, telles que le relief montagneux et accidenté de la wilaya, a également joué un rôle dans la répartition des activités humaines et économiques. Les zones montagneuses difficiles d'accès ont souvent été moins développées et ont connu des taux d'urbanisation plus faibles, tandis que les plaines et les vallées plus ont été favorisées pour l'implantation de l'industrie et de l'agriculture.
Les politiques de développement régional mises en place par les pouvoirs publics ont également alimenté les résultats économiques. Les investissements ont été concentrés dans les villes, permettant ainsi un déséquilibre entre les zones urbaines et rurales. Les politiques agricoles et industrielles ont souvent été activées sur les zones à fort potentiel économique, négligeant ainsi les régions rurales défavorisées.
Les facteurs provoqués par l'action humaine, tels que les politiques de développement, ont donc interagi avec les disparités naturels pour renforcer les écarts socio-économiques entre les zones rurales et urbaines de la wilaya de Béjaïa. Les zones rurales, confrontées à des contraintes géographiques, ont eu moins d'opportunités pour se développer économiquement, ce qui a entraîné un exode massif rural vers les zones urbaines.
Cependant, il est important de noter que des politiques de développement territorial plus équilibrées et inclusives pourraient contribuer à réduire ces produits. En prenant en compte les spécificités géographiques et environnementales de la région, il est possible de promouvoir un développement plus équitable et durable. Des investissements ciblés dans les zones rurales pourraient améliorer les infrastructures, soutenir l'agriculture et encourager l'émergence de petites entreprises locales.
	•	Chapitre IV : Le modèle Algérien de gestion des finances locales et de gouvernance territoriale et ses conséquences accentuantes des disparités socioéconomiques et de cadre de vie
Introduction
Le chapitre qui suit se concentre sur un aspect essentiel de la gestion des collectivités territoriales : les finances locales et leur lien étroit avec la gouvernance. Les finances locales jouent un rôle crucial dans le fonctionnement des administrations locales et dans la réalisation des missions qui leur incombent, notamment en matière de développement économique, social et environnemental. La manière dont les ressources sont mobilisées, attribuées et utilisées au niveau local a une influence significative sur la capacité des collectivités à répondre aux besoins de leurs citoyens et à assurer une gouvernance efficace et transparente.
La gouvernance locale, quant à elle, renvoie à la manière dont les décisions sont prises, les politiques sont nécessitantes et mises en œuvre, et les ressources sont gérées au niveau des collectivités territoriales. Elle englobe les processus de prise de décision, les mécanismes de participation citoyenne, la responsabilité des acteurs publics et privés, ainsi que la transparence et l'efficacité de la gestion des affaires locales. La bonne gouvernance est un pilier essentiel du développement local durable, favorisant la confiance des citoyens, l'efficacité de l'action publique et la promotion de l'intérêt général.
Dans ce chapitre, nous examinons en détail le rôle des finances locales dans la gouvernance, en mettant en évidence les liens étroits qui existent entre ces deux dimensions de la gestion des collectivités territoriales. Nous abordons les différentes sources de financement des collectivités, telles que les impôts locaux, les dotations de l'État, les emprunts et les partenariats public-privé. Nous étudierons également les mécanismes d'allocation des ressources et d'établissement des budgets locaux, en mettant l'accent sur la planification financière, la budgétisation participative et la transparence des dépenses.
Nous explorons les défis auxquels sont confrontées les finances locales et la gouvernance dans un contexte en évolution rapide. Les réformes législatives, les exigences accrues en matière de reddition de comptes, la décentralisation et les pressions budgétaires constituantes autant de défis auxquels les collectivités territoriales doivent faire face. Nous analyserons les stratégies et les bonnes pratiques en matière de gestion financière et de gouvernance, en nous éclairant sur des exemples concrets de collectivités locales qui ont réussi à relever ces défis et à promouvoir un développement local durable.
Ce chapitre met en lumière l'importance des finances locales et de la gouvernance dans la gestion des collectivités territoriales. Une gestion financière saine et transparente, combinée à une gouvernance participative et responsable, est essentielle pour assurer le bien-être des citoyens, promouvoir le développement économique et social, et garantir la durabilité des territoires. En examinant les liens entre les finances locales et la gouvernance, nous pourrons mieux comprendre les enjeux et les opportunités liés à la gestion des affaires locales, et envisager des pistes d'action pour renforcer la performance et la légitimité des collectivités territoriales.
1. Les sources de financement des collectivités territoriales :
La fiscalité locale se compose de trois catégories d'impôts :
	•	Impôts perçus exclusivement au profit des collectivités locales : ces impôts comprennent la taxe foncière, la taxe d'assainissement et la taxe à l'abattage. Ils sont entièrement destinés aux collectivités locales et contribuent à leur financement.
	•	Impôts perçus en partie au profit des collectivités locales et de la caisse de garantie et de solidarité des collectivités locales (CSGCL) : Il s'agit de la TAP (Taxe sur l'activité professionnelle) et du VF (versement forfaitaire). Une partie des revenus générés par ces impôts est attribuée aux collectivités locales, tandis que l'autre partie est versée à la caisse de garantie et de solidarité des collectivités locales.
	•	Impôts perçus partiellement au profit des collectivités et de l'État : Ces impôts comprennent la TVA, l'impôt sur le patrimoine (ISP), la vignette automobile et les produits fiscaux prévus par la loi minière, ainsi que les revenus destinés à la protection de l'environnement. Une partie de ces revenus est attribuée aux collectivités locales, tandis que l'autre partie revient à l'État.
Dans la section consacrée aux impôts et taxes perçues exclusivement au profit des collectivités locales, nous nous intéresserons plus particulièrement à la taxe foncière. 
Cette taxe est versée chaque année sur les propriétés bâties et non bâties situées sur le territoire national, à l'exception de celles qui bénéficient d'une exonération temporaire ou permanente prévue par la loi. Le produit de la taxe foncière est entièrement attribué aux communes.
La taxe foncière concerne également les propriétés bâties suivantes :
	•	Les propriétés constituant l'unique habitation principale de leurs propriétaires, sous certaines conditions de revenu et d'imposition.
	•	Les installations destinées à abriter des personnes, des biens ou à stocker des produits.
	•	Les installations commerciales situées dans les périmètres des aérogares, ports, gares ferroviaires et routières.
	•	Les sols des bâtiments.
	•	Les terrains non cultivés utilisés à des fins commerciales ou industrielles.
	•	Les nouvelles constructions, les reconstructions et les extensions de constructions, avec une exonération temporaire prenant fin après l'achèvement des travaux.
Il convient de noter que si une propriété en cours de construction est partiellement occupée, la taxe foncière est due pour la partie achevée à partir du 1er janvier de l'année suivante celle de l'occupation.
Cette diversité d'impôts locaux et de critères d'exonération vise à assurer une juste répartition de la charge fiscale et à garantir des ressources financières pour les collectivités locales.
La base imposable pour les propriétés bâties est déterminée en fonction de la valeur locative fiscale par mètre carré, avec un abattement annuel de 2% ne dépassant pas 25%. Pour les usines, l'abattement est de 50%. Pour les propriétés non bâties, la base imposable est calculée en fonction de la valeur locative fiscale par mètre carré ou par hectare.
1.1 La taxe foncière
Le montant de la taxe foncière est calculé en appliquant un taux différent selon la nature de la propriété et son emplacement. Pour les propriétés bâties, le taux varie de 3% pour les propriétés bâties proprement dites à 10% pour les propriétés à usage d'habitation non occupées. Pour les terrains constituant des dépendances des propriétés bâties, le taux varie en fonction de leur surface.
Pour les propriétés non bâties, le taux est de 5% pour celles situées dans des secteurs non urbanisés, et il varie en fonction de la surface pour les terrains urbanisés. Les terres agricoles sont soumises à un taux de 3%.
La taxe foncière est due pour toute l'année sur la superficie imposable existant au 1er janvier de l'année. Elle est payée par le titulaire du droit de propriété, qu'il s'agisse d'une propriété bâtie ou non bâtie. En l'absence d'un tel droit de propriété, le paiement de la taxe foncière est recherché auprès de l'occupant des lieux.
1.2. La taxe d’habitation 
La taxe d'habitation, celle-ci est due pour tous les locaux à usage d'habitation ou professionnel situés dans les communes chefs-lieux de Daïra. Certaines personnes à faible revenu résidant dans les quartiers défavorisés en sont exemptées, conformément à la liste établie par l'assemblée populaire des wilayas.
Le montant annuel de la taxe d'habitation varie en fonction du type de local et de la commune où il est situé. Il est fixé à 300 à 1200 DA pour les locaux à usage d'habitation et professionnel dans toutes les communes, et à 600 à 2400 DA pour les locaux situés dans les communes chefs-lieux de Daïra ainsi que dans les wilayas d'Alger, Annaba, Constantine et Oran.
1.3. La taxe d'électricité et de gaz 
Elle est prélevée par la société « SONELGAZ » sur les factures d'électricité et de gaz. Le produit de cette taxe est entièrement attribué aux communes et est destiné à la réhabilitation du parc immobilier. Elle est due pour tous les locaux à usage d'habitation et professionnel.
1.4. La taxe d’assainissement
La taxe d'assainissement s'applique dans les communes où un service de collecte des ordures ménagères est en place. Elle est payée par le locataire, mais le propriétaire peut également être tenu responsable de son paiement. Les taux d'imposition varient en fonction du type de local, allant de 1000 DA à 1500 DA pour les locaux à usage d'habitation, et de 3000 DA à 12000 DA pour les locaux à usage professionnel, commercial, artisanal, ou assimilé. Les tarifs spécifiques sont déterminés par arrêté du président de l'Assemblée Populaire Communale, après avis de l'autorité de tutelle. Dans les communes pratiquant le tri sélectif, une partie de la taxe peut être remboursée aux ménages jusqu'à concurrence de 15% du montant de la taxe d'enlèvement des ordures ménagères.
1.5. La taxe à l'abattage 
C’est un impôt indirect qui est perçu sur la consommation de viande. Elle est spécifique, car elle est calculée en fonction du poids de la viande des animaux abattus. Cette taxe a été introduite pour la première fois par l'ordonnance 69/107 du 30/12/1969
1.6. La taxe de trottoir 
Cette taxe est instituée par les communes pour l’entretien et la mise en état des trottoirs après exécution des travaux pour les propriétaires des immeubles riverains (situés) des voies publiques.
L’institution de cette taxe se justifie par l’utilité publique des trottoirs, et la remise en état des trottoirs est partagée entre la commune et le propriétaire. Toutefois la part mise à la charge du propriétaire ne doit pas dépasser la moitié des dépenses totales.

1.7. La taxe de séjour (T, S, J)2 
Cette taxe a été instituée par la loi de finance de 1996 au profit des communes qui sont classées en stations touristiques, climatiques, hydrominérales, balnéaires ou mixtes.
Elle est établie sur les personnes non domiciliées dans la commune et ne possédant pas de résidence pour laquelle elles sont passibles de la taxe foncière.
Le produit de cette taxe est destiné à la mise en valeur des monuments, des sites naturels et historiques et au développement du tourisme. Son tarif est calculé par personne et par journée. Il ne peut être inférieur à 10 DA /jour, ni supérieur à 20DA, sans excéder 50 DA par famille.
Sont exemptés de la taxe de séjour :
	•	Les personnes bénéficiant de prise en charge des caisses de sécurité sociale ;
	•	Les handicapés physiques ;
	•	Les moudjahidin, réformé du fait de la guerre de libération ;
	•	Les veuves de chouhada et de moudjahidine.
1.8. La taxe sur spectacles (T C S)
Elles concernent les spectacles, jeux, soirées musicales ou théâtrales, concerts et divertissements de toute nature organisés dans un but commercial et lucratif. La taxe est fixée à 10% sur les recettes brutes réalisées, et prélevée à la fin du spectacle.
1.9. Le droit de fêtes et de réjouissance 
Les dispositions de l’article 106 de l’ordonnance N° 65-320 du 31 décembre 1965 portant loi de finances pour 1966 sont modifiées et rédigés par l’article 36 de la loi de finance pour 2001 comme suit :
« Le montant de ce droit, constaté pour un titre de recette délivré par la commune à la partie versante, est payable au comptant, avant le début de la réjouissance ».
Les tarifs seront déterminés par arrêté du président après délibération de l’assemblée populaire communale et approbation de l’autorité de tutelle.
1.10. Taxe sur les permis immobiliers (T, S, P, I) 
La taxe sur les permis immobiliers est assujettie dès le 1er janvier 2000 à cette taxe, chaque commune délivrant un permis immobilier et un certificat concernant les permis de construction, les permis de lotir, les permis de démolir et les certificats de morcellement, d’urbanisme, ou de conformité.
1.11. La taxe sur les affiches et plaques professionnelles 
Instituée par les dispositions de l’article 56 de la loi de finances 2000, cette taxe est déterminée selon les critères de la nature de l’affiche ou de la plaque et de leur dimension, et acquittée avant l’affichage par quittance auprès du receveur communal.
2. Impôt et taxes perçus partiellement au profit des collectivités locales et de la Caisse de Solidarité et de Garantie des collectivités locales (CSGCL)

En plus des impôts qu’elle reçoit dans leur intégralité, la commune partage avec des autres collectivités locales d’autres impôts ce qui lui permet de renforcer ses ressources.
Les impôts et taxes perçus au profit des collectivités locales et de la CSGCL sont énumérés comme suit :
2.1 La taxe sur l’activité professionnelle « TAP » 
La taxe sur l’activité professionnelle est un impôt direct, elle est calculée sur la base du chiffre d’affaires ou des recettes professionnelles réalisées. La TAP est un impôt local par excellence ; l’intégralité de son produit alimente le budget des collectivités locales.
2.1.1. Exonérations permanentes 
	•	Chiffre d’affaires annuel n’excédant pas :
	•	80 000 DA pour l’achat revente.
	•	50 000 DA pour les prestations de services.
	•	Produits de large consommation bénéficiant de la subvention de l’État (lait en sachet, farine panifiable, semoule…).
	•	Exportations.
	•	Biens stratégiques dont la marge bénéficiaire ne doit pas excéder 10% (médicaments pour malades chroniques…).
	•	Remboursement du crédit dans le cadre du contrat de leasing.
	•	Opérations réalisées entre les sociétés membres du groupe au sens fiscal.
	•	Chiffre d’affaires réalisé en devises par les entreprises touristiques et hôtelières classées.
	•	Coopératives de consommation des organismes publics.
	•	Entreprises relevant d’associations de handicapés agréées.
	•	Troupes théâtrales.
	•	Caisses de mutualité agricole au titre des opérations de banque et d’assurance réalisées avec les adhérents.
	•	Sociétés et coopératives agricoles réalisant des opérations avec leurs adhérents.
	•	Lait cru destine à la consommation en l’état.
2.1.2. Exonérations temporaires
	•	Entreprises créées dans le cadre des dispositifs de soutien à l’emploi (ANSEJ, CNAC, ANGEM) ; la durée d’exonération est fixée à 3 ans ; cette exonération est portée à 6 ans dans les communes à promouvoir. L’exonération de 3 ans ou 6 ans est prorogée de 2ans lorsque l’entreprise s’engage à recruter au moins 3 employés en CDI.
	•	Entreprises créées dans le cadre du dispositif d’investissement (ANDI). La durée d’exonération est fixée par l’ordonnance N° 01.03 du 20/08/2001 relative au développement de l’investissement à 3 ans ; cette exonération est portée à 10 ans dans le cadre du régime dérogatoire (zones spécifiques, convention…).
	•	Entreprises touristiques. La durée d’exonération est fixée à 10 ans à compter du début d’activité.
	•	Agences de tourisme et de voyages et établissements hôteliers. La durée d’exonération fixée à 3 ans s’applique sur le chiffre d’affaires réalisé en devises.
2.1.3. Régime de réfaction 
Réfaction de 30% : Elle s’applique aux opérations suivantes :
	•	Ventes en gros d’objets ou matières premières dont le règlement est effectué par un moyen autre qu’en espèces.
	•	Vente au détail de marchandises ou de produits supportant plus de 50% de droits indirects. Exemples : tabac, bière….
Réfaction de 50% : Elle s’applique aux opérations suivantes :
	•	Vente au détail de médicaments inscrits dans la nomenclature nationale.
	•	Vente en gros de biens supportant plus de 50% de droits indirects.
Réfaction de 75% : Cette réfaction s’applique aux ventes de carburants au niveau des stations de services. Exemples : essence normal, super, gasoil….
2.1.4. La répartition de produit de la TAP
Le taux de la taxe est ramené à un pour cent (1%), sans bénéfice des réfactions pour les activités de production de biens.
	•	La commune : 0,66%
	•	La wilaya : 0,29%
	•	La CSGCL : 0,05%
2.2. Le versement forfaitaire (VF)
Le versement forfaitaire est un impôt qui frappe toute personne morale et physique établie en Algérie et exerçant une activité pour laquelle elles versent des rémunérations sous forme de traitement, salaires, indemnité, émoluments, pension et rente viagère, contrairement aux autres impôts locaux. Le versement forfaitaire comprend dans son champ d’application les administrations publiques y compris celle qu’il est censé financer : la commune.
Le versement forfaitaire est finalement supprimé, suivant un processus de diminution progressive de son taux.
Deux objectifs économiques ont été visés à travers ce processus :
	•	Conforter la politique tendant à relancer l’investissement par un abaissement des charges pesant sur les entreprises.
	•	Sauvegarder les emplois et favoriser les recrutements.
3. Impôt et taxe perçus partiellement au profit des collectivités locales et de l’État
3.1. La taxe sur la valeur ajoutée (TVA)
La taxe sur la valeur ajoutée est un impôt indirect qui frappe la dépense, elle a été instituée en Algérie par la loi 90.36 portant loi de finances pour 1991 dans son article 65.
La particularité de la TVA est de ne toucher que le montant de la valeur ajoutée ou de la marge où se constitue à chaque stade de transformation ou de la commercialisation du produit. Ceci permet d’assurer à l’impôt sur la dépense de rester neutre et transparent vis-à-vis du mode de production retenue. La taxe est entièrement transférée au consommateur final si aucune mesure d’exonération n’intervient au milieu de la chaîne pour interrompre le processus des déductions.
Le champ d’application de la TVA :
Conformément à l’article 1er du code des taxes sur le chiffre d’affaires 2014. La TVA est due sur les opérations réalisées en Algérie à titre habituel ou occasionnel de vente, travaux immobiliers et de prestations de service, revêtant un caractère industriel, commercial, artisanal ou libéral, à l’exclusion de celles à caractère agricole ou de service public non marchand.
La TVA trouve à s’appliquer quel que soit :
	•	Le statut juridique des intervenants (personne physique ou morale)
	•	La situation au regard des autres impôts (imposition ou exonération)
	•	La forme et la nature de l’intervention.
Les opérations obligatoirement imposables
	•	Opérations relevant d’une activité industrielle, commerciale ou artisanale effectuée par un assujetti ;
	•	Opérations de banque et d’assurance ;
	•	Opérations réalisées dans l’exercice d’une profession libérale ;
	•	Opérations de vente portant sur les alcools spiritueux, les vins et autres boissons assimilées ;
	•	Les opérations relatives aux travaux immobiliers ;
	•	Les opérations de ventes faites dans les conditions de gros ;
	•	Les opérations de ventes faites par les grandes surfaces ainsi que les activités de commerce multiple, ainsi que le commerce de détail, à l'exclusion des opérations réalisées par des contribuables relavant du régime de l’IFU. Par commerce multiple il y a lieu d'entendre les commerces d'achat-revente réalisés dans les conditions de détail et qui réunissent les conditions suivantes :
	•	Les articles mis en vente relevant d’au moins quatre catégories de commerces différents, quel que soit le nombre d’articles mis en vente.
	•	Libre accès au service.
	•	Les opérations de location, les prestations de services, les travaux d’études et de recherches.
	•	Les spectacles, jeux et divertissements de toute nature organisés par toute personne.
	•	Les ventes d’immeubles ou de fonds de commerce effectuées par les personnes qui, habituellement ou occasionnellement, achètent ces biens en leur nom en vue de leur revente.
	•	Les prestations relatives au téléphone et au télex rendues par les services des postes et télécommunications.
Opérations imposables par option 
	•	Affaires faites à l’exportation ;
	•	Opérations réalisées à destination :
	•	Des sociétés pétrolières ;
	•	D’autres redevables de la taxe ;
	•	Des entreprises bénéficiant du régime des achats en franchise.
3.1.1. Base d’imposition de la TVA 
La TVA est un impôt sur la dépense, supporté en totalité par le consommateur. La détermination de l’assiette de la TVA diffère selon la nature des opérations.
En matière de travaux immobiliers : Les entrepreneurs de travaux immobiliers sont assujettis à la taxe sur le prix des travaux, tous frais, droits et taxes incluses, à l’exclusion de la TVA elle-même. Le prix des travaux s’entend du moment des marchés réalisés.
	•	En matière des prestations de services : La base d’imposition est constituée en principe par le prix des services ou la valeur des biens reçus en paiement.
	•	Assiettes de la taxe dans les livraisons à soi-même : La base imposable est constituée par le prix de vente en gros des produits habituellement commercialisés par l’assujetti pour les biens meubles. L’assiette de la TVA est constituée par le prix de revient de l’immeuble majoré d’un certain nombre de frais.
3.1.2. Les taux de la TVA 
La TVA est aujourd’hui prélevée sur la base des deux taux suivants :
	•	Le taux réduit de 07% : Certains produits, services ou activités indispensables à la vie des citoyens démunis sont taxés à 7%. Exemples : légumes secs, pâtes alimentaires, électricité, eau, gaz, médecine…
	•	Le taux normal de 17% : Il s’applique à tous les produits, services, activités non énumérées sur la liste des exonérations et taux réduit. Exemples : téléphone, meubles, TPM, confection….

Le produit de la TVA est réparti comme suit :
Tableau ‎4.1 : TVA
TVA /importation
TVA / intérieur
État
FCCL
État
FCCL
Communes
80%
20%
80%
10%
10%
Source : code communal 
3.2. La vignette Automobile
Aux termes des dispositions de l'article 299 du code du timbre, la vignette automobile est due par toute personne physique ou morale propriétaire d'un véhicule de tourisme ou utilitaire immatriculé en Algérie.
3.2.1. Tarif applicable en matière de la vignette automobile
Les tarifs de la vignette sont déterminés en tenant compte de la nature de la vignette (tourisme, utilitaire ou de transport de voyageurs), de la puissance fiscale du véhicule exprimée en chevaux-vapeur pour les véhicules de tourismes, du poids total en charge (PTC) pour les véhicules utilitaires et enfin de l'âge du véhicule.
La non-apposition de la vignette sur le pare-brise entraîne une amende fiscale égale à 50% du montant de la vignette.
3.2.2. Vignettes gratis
Sont exemptés de la vignette : selon l'article 38 de la loi de finances pour 2003.
	•	Les véhicules à immatriculation spéciale appartenant à l'État et aux collectivités locales.
	•	Les véhicules dont les propriétaires bénéficient de privilèges diplomatiques ou consulaires
	•	Véhicules équipés de matériel sanitaire (Ambulances)
	•	Véhicules équipés de matériel de lutte anti-incendie (pompiers)
	•	Véhicules équipés destinés aux handicapés.
3.3.3. Véhicules non concernés par la vignette automobile
	•	Les tracteurs et autres engins agricoles.
	•	Les véhicules à moins de 04 roues (motocyclettes, vélomoteurs, etc.…)
	•	Les engins de travaux publics.
	•	Les remorques. 
3.3.4. Répartition du produit de la vignette
Le produit de la vignette automobile est affecté à un compte intitulé « impôt sur la dépense et produits divers à répartir », et est réparti à raison de :
	•	15 % au budget de l'État.
	•	85 % au Fonds spécial pour le développement des transports publics.
3.3. L'impôt sur le patrimoine « ISP »
Institué par la loi de finances de 1993, l'impôt sur le patrimoine vient remplacer l'impôt de solidarité sur le patrimoine immobilier qui était en vigueur depuis 1989.
3.3.1. Champ d'application
Personnes physiques :
	•	Ayant leur domicile fiscal en Algérie à raison de leurs biens situés en Algérie ou hors Algérie
	•	N'ayant pas leur domicile fiscal en Algérie, à raison de leurs biens situés en Algérie.
	•	Biens immobiliers :
	•	Propriétés bâties : résidence principale ou secondaire ;
	•	Propriétés non bâties : (terrains, jardins, etc.) ;
	•	Droits réels immobiliers.
	•	Biens mobiliers :
Véhicules, motocycles, yachts, bateaux de plaisance, avions de tourisme, chevaux de course les objets d'art et les tableaux de valeur estimés à plus de 500.000 DA.
3.3.2. La base d'imposition
L'impôt sur le patrimoine est dû uniquement par les personnes physiques à raison de leur patrimoine composé de biens imposables dont la valeur nette taxable excède 
30.000.000 DA au 1er janvier de l'année d’imposition. Il comprend l'ensemble des biens imposables appartenant aux personnes physiques et à leurs enfants mineurs.
3.3.3. Calcul de l'impôt sur le patrimoine
Le tarif de l’impôt sur le patrimoine est fixé selon le barème progressif suivant :
Tableau ‎4.2 : Le barème progressif de l’impôt sur le patrimoine.
Fraction de la valeur nette taxable du patrimoine en DA
Taux
Inférieure à 10.000.000DA
De 010.000.000 à 150.000.000DA
De 150.000.00 à 250.000.000DA
De 250.000.00 à 350.000.000DA
De 350.000.00 à 450.000.000DA
Supérieure à 450.000.000DA
0%
0,5%
0,75%
1%
1,25%
1,75%
Source : Direction générale des impôts. 
Le produit de l'impôt sur le patrimoine est classé selon le code des impôts indirects comme étant un impôt à affectation particulière, et il est réparti comme suit :
	•	60% pour le budget d'état.
	•	20% pour le budget communal.
	•	20% pour un compte d'affectation spéciale « le fonds national du logement ».
3.4. Les produits fiscaux fixés par la loi minière
La loi N° 01-10 du 03 juillet 2001 portant loi minière réserve des quotes-parts au profit des collectivités locales notamment.
3.4.1. La redevance d’extraction
Elle est perçue sur la base d’un barème annexé à la loi minière, et assise sur la quantité de matière brute extraite dont la valeur unitaire est proportionnelle à la valeur des produits miniers marchands. Concernant les métaux précieux et les pierres précieuses, l’assiette est constituée par la quantité des produits marchands obtenus.
La redevance d’extraction est payée auprès du receveur des impôts sur la base d’une déclaration spontanée au plus tard le 31 Mars de chaque année.
Une quote-part du produit de la redevance est versée au profit de la caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales et des communes, dont le taux est fixé par voie réglementaire.

3.4.2. La taxe superficiaire :
Cette taxe est perçue sur la base d’un barème, et due par les titulaires d’un permis d’exploitation et/ou d’un titre minier d’exploitation.
Le paiement de la taxe se fait auprès du receveur des impôts soit au début de l’année civile soit au moment de la délivrance du titre ou de son renouvellement au prorata du nombre de mois restants de l’année civile.
Une quote-part du produit de cette taxe est versée au profit des communes, dont 70% au profit de la commune et 30% aux fonds spéciaux1, dont le taux est fixé par voie réglementaire.
3.4.3. L’impôt sur les bénéfices miniers IBM :
C’est un impôt auquel sont soumises les entreprises d’exploitation minière.
L’IBM obéit sous réserve des dispositions de la loi minière, aux mêmes conditions que celles applicables pour la liquidation et le recouvrement de l’impôt sur les bénéfices des sociétés IBS. Le taux est fixé à 90%% et est réparti comme suit 1:
	•	81% destinés au profit du budget de l’État.
	•	09% au profit du FCCL.
3.5. Les taxes destinées à la protection de l’environnement
Depuis le début de l’année 2000, la question de préservation de l’environnement focalise l’attention de l’État, dans le cadre de la stratégie de développement durable. Cette préoccupation s’est traduite par la promulgation d’un corpus de textes législatifs d’une fiscalité intégrant de plus en plus la problématique de la préservation de l’environnement.
Cette fiscalité entrée en application dès le 1er janvier 2005, cependant, en plus de leur objectif essentiel de préservation de l’environnement cette taxe constitue un nouveau gisement de ressources qui de plus en plus prend place dans l’architecture des ressources fiscales des collectivités locales offrant ainsi une nouvelle voie dans la réforme des finances locales.
Il est institué à cette taxe :
	•	Taxe d’incitation au déstockage des déchets industriels ;
	•	Taxe d’incitation au déstockage des déchets liés aux activités de soin cliniques ;
	•	Taxe complémentaire sur la pollution atmosphérique d’origine industrielle.
Le produit des trois taxes précitées est affecté comme suit :
	•	25% au profit des communes
	•	75% au profit du fonds spécial.
3.6. Impôt forfaitaire unique (IFU)
3.6.1. Champ d’application
Sont soumis au régime de l’impôt forfaitaire unique les personnes physiques ou morales, les sociétés et coopératives exerçant une activité industrielle, commerciale, artisanale ou de profession non commerciale dont le chiffre d’affaires annuel n’excède pas trente millions de dinars (30.000.000 DA).
Le régime de l’impôt forfaitaire unique demeure applicable pour l’établissement de l’imposition due au titre de la première année au cours de laquelle le chiffre d’affaires limite prévu pour ce régime est dépassé. Cette imposition est établie compte tenu de ces dépassements.
Sont également soumis à l’impôt forfaitaire unique, les promoteurs d’investissement exerçant des activités ou projets, éligibles à l’aide du « Fonds national de soutien à l’emploi des jeunes » ou du « Fonds national de soutien au microcrédit » ou de la « Caisse nationale d’assurance chômage ».
Lorsqu’un contribuable exploite simultanément, dans une même localité ou dans des localités différentes, plusieurs établissements, boutiques, magasins, ateliers et autres lieux d’exercice d’une activité, chacun d’entre eux est considéré comme une entreprise en exploitation distincte faisant dans tous les cas l’objet d’une imposition séparée, dès lors que le chiffre d’affaires total réalisé au titre de l’ensemble des activités exercées n’excède pas le seuil de trente millions de dinars (30.000.000 DA).
Remarque : Les nouveaux contribuables sont soumis au régime de l’IFU à compter de la date de leur entrée en activité.
Taux applicables :
	•	5% pour les activités de production et de vente de biens.
	•	12%, pour les autres activités.

Le produit de l’IFU est réparti comme suit :
	•	Budget de l’État : 49% ;
	•	Chambres de commerce et d’industrie : 0,5% ;
	•	Chambre nationale de l’artisanat et des métiers : 0,01 % ;
	•	Chambres de l’artisanat et des métiers : 0,24 % ;
	•	Communes : 40,25% ;
	•	Wilayas : 5% ;
	•	CSGCL : 5%
Les activités exercées par les jeunes promoteurs d’investissements, d’activités ou de projets, éligibles à l’aide du « Fonds national de soutien à l’emploi des jeunes » ou du « Fonds national de soutien au microcrédit » ou de la « Caisse nationale d’assurance chômage », bénéficient d’une exonération totale de l’impôt forfaitaire unique, pendant une période de trois (3) ans, à compter de la date de sa mise en exploitation.
Lorsque ces activités sont implantées dans une zone à promouvoir dont la liste est fixée par une voie réglementaire, la période de l’exonération est portée à six (6) années à compter de la mise en exploitation.
Cette période est prorogée de deux (2) années lorsque les promoteurs d’investissements s’engagent à recruter, au moins, trois (3) employés à durée indéterminée. Le non-respect des engagements liés au nombre d’emplois créés entraîne le retrait de l’agrément et le rappel des droits et taxes qui auraient dû être acquittés.
Selon l’article 365 relatif à la loi de finances, 2015, Les contribuables relevant du régime de l’impôt forfaitaire unique (IFU), peuvent opter pour le paiement annuel de l’impôt. Dans ce cas, ils peuvent s’acquitter du montant total annuel à compter du 1er septembre et jusqu’au 30 du même mois, sans avertissement préalable.
Le défaut de paiement de la totalité du montant total annuel dans ces délais est considéré comme maintien du régime de paiement trimestriel et rend immédiatement les parts exigibles échues majorées des pénalités réglementaires.

3.6.2. Opérations et personnes exclues du régime de l'IFU
	•	Les opérations de vente faites en gros ;
	•	Les opérations de vente faites par les concessionnaires ;
	•	Les distributeurs de stations de services ;
	•	Les contribuables effectuant des opérations d’exportation ;
	•	Les personnes vendant à des entreprises bénéficiaires de l’exonération prévue par la réglementation relative aux hydrocarbures et aux entreprises admises au régime des achats en franchise de la taxe ;
	•	Les lotisseurs, marchands de biens et assimilés, ainsi que les organisateurs de spectacles, jeux et divertissements de toute nature.
4. Mécanismes d'allocation des ressources et budgétisation locale
Pour faire face aux dépenses traditionnelles et les dépenses d'investissement qui ne cessent de croître, les collectivités locales disposent d'autres ressources propres, constituées par l'autofinancement, et des produits tirés à l'occasion de l'exploitation de leur patrimoine et de l'exploitation du domaine public. Les montants de ces ressources varient selon le dynamisme de chaque collectivité locale.
Le recours des collectivités locales à d'autres moyens de financement externes pour concrétiser leurs projets demeure obligatoire et inévitable. L'État leur accorde annuellement des concours financiers dans le cadre d'un système de solidarité qui s'exerce à travers la caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales en vue d'établir l'équilibre territorial. L'État attribue aussi des subventions d'investissement permettant ainsi la continuité du processus du développement local à travers les plans communaux de développement, et attribue des dotations à caractère conjoncturel.
4.1. Ressources internes du financement des collectivités locales
Les collectivités locales peuvent être propriétaires de certains biens et ont à l'égard de ceux-ci la capacité juridique d'effectuer tous les actes se rapportant à leurs droits de propriété.
	•	L'ensemble des constructions et terrains appartenant à la commune affectée à des services publics et organismes administratifs, non classées dans le domaine public.
	•	Les locaux à usage d'habitation et leurs dépendances, demeurés dans le domaine de la commune ou réalisés sur ses fonds propres.
	•	Les terrains nus non affectés, propriétés de la commune
	•	Les biens immeubles non encore affectés, acquis ou réalisés par la commune sur ses fonds propres
	•	Les immeubles et locaux à usage d'habitation, professionnel, commercial ou artisanal dont la propriété a été transférée à la commune, telle que définie par la loi.
Les ressources d'exploitation du patrimoine communal sont constituées donc, par des services fournis à des tiers, elles entrent dans le cadre de l'activité des collectivités locales.
Les recettes réalisées peuvent être le résultat de vente de produits ou des prestations de services, et varient selon le dynamisme de chaque collectivité locale.
La gestion du patrimoine et des services offerts peut être réalisée soit par une gestion directe, soit par délégation (partenariat).
Pour l'exploitation directe, la commune garde le contrôle absolu sur l'exploitation, et les opérations réalisées (bénéfices ou déficits) qui doivent figurer au budget communal.
Pour la gestion partenariale, l'exploitation du service est confiée au concessionnaire (il peut être une société privée, publique ou même communale), qui est rémunéré par les redevances des usagers, à charge pour lui d'assurer le bon fonctionnement du service (parkings, plages, transport …).
4.1.1. Les produits de l'exploitation
	•	Vente de produits ou de services
Ces ressources sont constituées par des services fournis à des tiers, elles entrent dans le cadre de l'activité des collectivités locales, ces produits peuvent être des ventes de produits ou des prestations de services.
Les communes offrant les services cités ci-dessous peuvent instituer des taxes et des redevances :
	•	Les bureaux de pesage, de mesurage et de jaugeage publics
	•	Redevances accessoires de l'abattoir : On peut citer notamment ; les droits d'échaudage, d'entreposage, et d'utilisation du frigorifique ou des chambres froides.
	•	Droits d'entrée dans les musées communaux ;
	•	Droits de location de jouets mécaniques dans les jardins publics ;
	•	Droits de magasinage ou de manutention ;
Le produit de la fourrière publique: les animaux conduits en fourrière y sont nourris aux frais des propriétaires. Ainsi que les frais de garde des voitures et de tout autre objet saisis. Le tarif est fixé par l'APC et est soumis à l'approbation de l'autorité de tutelle.
	•	Droits de visite et de poinçonnage
Les communes peuvent instituer une taxe pour frais de visite et de poinçonnage des viandes dont elles assurent le contrôle sanitaire.
	•	Taxe funéraire
Les taxes qui peuvent être perçues dans les cimetières sont les suivantes :
	•	Droits d'inhumation ;
	•	Les communes sont autorisées à percevoir une taxe due pour chaque inhumation dans une concession ou une fosse commune ;
	•	La taxe de seconde et ultérieure inhumation ou de superposition de corps ou taxe de réunion de corps ;
	•	Les droits de transport des corps ;
	•	Le droit de dépôts et d'incinération ;
	•	Les droits de séjours au caveau provisoire communal.
	•	Locations des biens meubles
Les communes peuvent générer des sommes considérables par la location de leurs biens meubles (camions, tracteurs, engins ...etc.).
Les modalités de location (les tarifs et les horaires de location, ainsi que le cautionnement pour la garantie du matériel loué) sont fixées par une délibération de l'assemblée populaire communale.
	•	Cession du matériel
La collectivité locale peut céder des objets mobiliers et matériels amortis dont elle n'a plus besoin, et pour éviter leur détérioration ou même leur disparition.
Cette opération est réalisée sous la règle des ventes aux enchères publiques avec une publicité et appel à la concurrence. Cette vente doit être obligatoirement faite sur la base d'un cahier de charge soumis à l'examen préalable et l'adoption de l'organe délibérant. La vente devant être inscrite obligatoirement en ressources d'équipement.
Il est à noter qu'il est interdit au président de l'assemblée populaire communale de se rendre adjudicataire des biens de sa commune, à plus forte raison il ne peut les acquérir à l'amiable.
	•	Les produits financiers
Les collectivités locales ont la possibilité de placer leur excédent des recettes non dépensées dans des établissements financiers, pour procurer des intérêts de placement.
Mais ce qui peut se dire sur ces produits financiers, c'est que leur existence dans les budgets locaux est très rare, voire inexistante, dans la mesure où ces produits exigent un excédent des recettes, ce qui n'est pas le cas dans la réalité actuelle de la plupart de nos collectivités locales.
4.1.2. Les produits domaniaux
	•	Les locations des immeubles
Les communes peuvent louer leurs immeubles faisant partie de leur domaine privé.
Elles doivent en principe recourir à l'adjudication pour la mise en ferme de leurs biens.
La location doit faire l'objet d'une délibération de l'A.P.C, sur la base d'un dossier qui comporte obligatoirement un cahier de charge et un projet de contrat selon que le bail doit être passé de gré à gré ou par adjudication.
Les clauses à imposer au preneur doivent être clairement présentées et écrites : durée du bail, répartition des charges, sous-location, cession du bail, modalités de paiement du loyer, cautionnement, etc.…
	•	Les aliénations d'immeubles :
Tous les biens communaux qui ne sont pas affectés à un service public peuvent être aliénés. Ces aliénations immobilières ne sont autorisées qu'en cas d'urgence absolue ou pour un avantage évident pour la commune.
La vente des biens immeubles à usage d'habitation ou professionnel appartenant aux collectivités locales peut être faite soit par adjudication, soit par traité de gré à gré au profit de leurs occupants réguliers, sur la base d'une valeur vénale, conformément à la législation et à la réglementation en vigueur.
	•	Concession dans les cimetières :
Il peut y être fait des concessions de terrains aux personnes qui désirent une place distincte et séparée pour y fonder leur sépulture, monuments et tombeaux. L'acte de concession n'est dressé et délivré par l'assemblée populaire communale qu'après paiement du prix de la concession.

	•	Droit de stationnement :
Ces droits sont fixés par délibération de l'assemblée, et sont perçus à raison de l'occupation effective et pendant un certain temps d'un emplacement sur la voie publique (étalage des commerçants, la pose des tables et chaises sur les terrasses de café et restaurants, l'installation des kiosques, stationnement des voitures et autres, etc.)
	•	Étalage des commerçants :
Ces droits sont proportionnels à la superficie occupée et établis en tenant compte aussi de la quantité ou du poids des marchandises et de la nature des emplacements occupés (villes ou faubourg).
	•	Stationnement des voitures et autres.
	•	Produit des permis de tolérance de la voie publique :
Ce droit est dû pour tout individu qui exerce sur la voie publique un commerce ambulant tel un marchand forain qui arrête sa voiture pour servir ses clients ou pour solliciter l'acheteur.
	•	Droit de place : installation dans les halles, foires et marchés
Ce droit représente en effet le prix de location d'une parcelle de terrain communal à l'occasion de foires, de marchés et de braderies. Fiche de paiement sur marché). Ce droit est exigé aux vendeurs, et peut être fixé sur la base de la superficie occupée ou de la qualité des marchandises déposées. Pour les bêtes les droits peuvent être perçus par tête. L'adjudication est à la charge de l'adjudicataire, et elle doit être faite aux enchères publiques et à l'extinction des feux.
	•	Droit de voiries :
Ces droits sont perçus à l'occasion d'installation d'enseignes, dépôt de matériel, détérioration de la route à l'occasion de branchement de l'eau, de l'égout ou du gaz.
	•	Vente de récoltes :
Les ventes de récoltes sont très rares, du fait que les terrains communaux ont été cédés au fonds national de la révolution agraire. Dans l'éventualité, les ventes de récoltes doivent obligatoirement se faire aux enchères publiques.
	•	Vente de lièges et des coupes de bois :
Elle est faite sous forme d'adjudication publique, à laquelle doit assister le receveur communal.
Les produits des coupes d'alfa :
Le droit de récolter l'alfa dans les terrains communaux n'est concédé que suivant adjudication ou marché de gré à gré
	•	Redevances pour labours illicites :
Il 'agit d'un droit établi par l'assemblée populaire communale sur des terrains destinés à l'usage commun, mais qui ont été labourés à leur profit exclusif, par certains habitants de la commune. Ce droit est basé sur la superficie occupée
	•	Taxe de pâturage ou de pacage :
Elle est perçue à l'encontre des habitants qui ont déclaré vouloir conduire ou conduisent leurs troupeaux en pâturage sur des terrains communaux
	•	Location de droits de chasse :
Les communes peuvent donner en location ou affermer les droits de chasse sur les propriétés communales.
Finalement il convient de signaler que la marge de financement des budgets locaux par les produits patrimoniaux et domaniaux est très faible, et cette faiblesse peut se justifier par la non-conformité des prix des services rendus d'une part, et d'autre part, la non-disponibilité de garantie de paiement par certaines personnes morales.
4.1.3. L'autofinancement
La section de fonctionnement et celle de l'investissement constituent deux ensembles séparés, gérés distinctement. Néanmoins, malgré leur caractère distinct, elles sont étroitement coordonnées par des mouvements de transfert de l'une à l'autre.
Dans ce sens, le financement d'une partie des dépenses d'investissement est assuré par un prélèvement obligatoire sur les recettes de la section de fonctionnement (1). Le taux de prélèvement ne doit en aucun cas être inférieur à 10%. Cette mesure d'autofinancement a pour but, d'assurer annuellement un minimum d'investissement en faveur de leur patrimoine et à équilibrer obligatoirement la section d'équipement.
4.2. Ressources externes de la commune :
En plus de ressources fiscales et non fiscales, la commune reçoit d’autres ressources qui proviennent des organes externes tels que les subventions de l’État, les dotations de la caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales, et les dons et legs.
4.2.1. Les subventions
La subvention est un transfert monétaire alloué dans un but précis par une personne publique à un bénéficiaire quelconque. La subvention implique donc l'idée d'aide, de secours financiers accordés de façon unilatérale sans contrepartie et à titre définitif, c'est-à-dire non remboursables.
Articles 198 de la loi 11-10 relative à la commune.
Les subventions constituent une source de financement substantielle pour le financement des collectivités locales, avec un apport qui avoisine les 30% de l'ensemble des ressources locales.
Il existe trois types d'aides aux collectivités locales :
	•	La dotation globale de fonctionnement (péréquation) ;
	•	La dotation globale d'équipement (subvention d'investissement) ;
	•	Les subventions exceptionnelles.
4.2.2. Dotation globale de fonctionnement (Péréquation)
L'inégalité de richesses des collectivités locales est due aux facteurs naturels susceptibles de conditionner souvent leur niveau d'activité économique, auquel s'ajoute le développement déséquilibré des collectivités locales résultant d'un modèle économique national basé sur la polarisation industrielle autour des grands centres urbains et des ressources naturelles. Ces facteurs réunis déterminent réellement le potentiel fiscal, source essentielle de la richesse d'une collectivité.
La péréquation étant un partage des ressources fiscales à l'échelle latérale. Elle a été provoquée pour éliminer le déséquilibre régional. Dans ce contexte l'État peut transférer des ressources supplémentaires et partager les ressources des collectivités locales, dans le but d'améliorer les écarts financiers existant entre les collectivités riches et les collectivités pauvres.
La répartition de la péréquation consiste à déterminer le ratio de la richesse nationale, qui est calculée sur la base du montant des impôts directs.
En tenant compte de :
	•	La moyenne nationale par habitant des ressources affectées aux collectivités locales ;
	•	La moyenne par habitant des ressources de la collectivité locale considérée ;
	•	La différence positive des moyennes ci-dessus appliquée au nombre d'habitants de la collectivité considérée.
Si la collectivité a une portion de richesse inférieure à la ration nationale, elle bénéficiera de la subvention de péréquation, en revanche si sa ration est supérieure, elle ne recevra aucune aide financière. Toutefois, cette méthode est jugée injuste, pour la simple raison que les communes dynamiques qui font des efforts en matière de valorisation de leurs ressources fiscales, domaniales et patrimoniales sont pénalisées à cause de l'élévation de leur ration de richesse par habitant, alors que les communes qui ne déploient aucun effort dans ce domaine ont droit à une péréquation (1).
4.2.3. Subventions d'investissement et d'équipement
L'État intervient par le biais de ces subventions pour promouvoir le développement local, car l'investissement a un impact direct sur la création des richesses de sources durables.
L'État intervient donc à travers les plans de développement par des crédits inscrits au budget de l'État, et d'autre part, à travers les dotations d'équipement et d'investissement de la caisse de solidarité et de garantie des collectivités locales.
	•	Subventions budgétaires de l'État
L'État accorde des aides sous forme de subventions budgétaires. Ces subventions sont attribuées par l'intermédiaire de divers programmes d'équipement locaux gérés par plusieurs ministères.
Les crédits accordés par l'État s'affectent sous forme d'autorisation de programmes ou de crédits de paiement autorisés annuellement par la loi de finances.
Les communes, quant à elles, devront être dotées d'une nomenclature dans leur budget, où est inscrit l'ensemble des opérations d'équipement et d'investissement. Cette nomenclature constitue un document de base pour l'exécution des plans locaux de développement et comporte la répartition par secteur et par chapitre des crédits de paiement alloués pour le financement des PCD et des PSD (1).
Les PCD regroupent les opérations des secteurs spécifiques comme la voirie, les écoles… Tandis que les PSD, gérés par les wilayas, ont trait surtout aux grands projets, comme la construction des hôpitaux, de stades, de barrages . . .
En effet, les plans communaux de développement s'insèrent dans le cadre de la politique d'équilibre régional et de l'aménagement du territoire. C'est une possibilité financière mise à la disposition des collectivités locales par l'État, dans le but d'assurer la viabilité nécessaire à leur développement en complétant des actions entreprises dans le cadre des plans sectoriels décentralisés.
La gestion des crédits d'équipements et d'investissements des collectivités locales est confiée au wali qui en est l'ordonnateur exclusif, il a un large pouvoir de décision sur les crédits destinés au financement des PCD.
4.2.4. Élaboration des propositions budgétaires :
L’élaboration des propositions budgétaire se fait :
Au niveau central : par la direction de planification de chaque département ministériel, prépare le budget d’équipement de son secteur et centralise les documents budgétaires relatifs à celui-ci.
Après cette phase de préparation, chaque ministère élabore les propositions budgétaires de son département qu’il adresse au ministère des Finances la direction générale de budget (DGB).
Au niveau local : par les walis,qui jouent un rôle prépondérant en matière d’élaboration du budget d’équipement dans le cadre des plans sectoriels de développement et des plans communaux de développement.
5. Défis et enjeux des finances locales et de la gouvernance
5.1. Les finances publiques locales
Selon une définition étroite, les finances locales sont la branche de la science financière qui traite du financement des collectivités territoriales. Elles étudient les aspects juridiques, politiques et économiques des recettes et des dépenses des budgets des administrations publiques décentralisées. L’analyse de finances locales est donc celle du budget de la collectivité territoriale.
Selon une définition large, les finances des collectivités locales englobent toutes les activités ayant directement ou indirectement trait à l'ensemble des opérations financières de ces unités décentralisées : analyse des recettes et des dépenses, étude des paiements et de l'argent, des moyens financiers, du cadre budgétaire et de la politique financière.
Les finances locales et la gouvernance sont confrontées à de nombreux défis et enjeux qui présentent leur efficacité et leur capacité à répondre aux besoins des collectivités territoriales. Cette thèse examine en détail les différentes facettes de ces défis et enjeux, en mettant l'accent sur la gestion financière, la transparence, la responsabilité et la participation citoyenne.
5.1.1. Les défis de la gestion financière des collectivités locales
Les finances publiques locales se distinguent des finances privées sur trois plans : 
	•	Sur le plan des objectifs
Les administrations publiques locales manipulent les fonds avec comme objectif la satisfaction de l’intérêt général, alors que les entreprises recherchent le maximum de profit, et les personnes privées se préoccupent de la satisfaction de leurs besoins individuels.
	•	Sur le plan des moyens d’action
Les opérations financières des personnes privées (physiques et morales) se fondent sur les contrats alors que les administrations publiques locales utilisent essentiellement des moyens de contraintes et d’autorité.
	•	Sur le plan des conditions d’action
L’administration publique locale, à l’inverse des personnes privées, n’est pas strictement limitée dans ses ressources. Elle a la possibilité d’évaluer d’abord ses dépenses et de déterminer ensuite les moyens de les financer. Notons toutefois que sa marge de manœuvre est limitée par rapport à l’État.
Les collectivités territoriales présentent des caractéristiques qui limitent relativement leurs possibilités d'action en matière de systèmes fiscaux et de mécanismes de financement des activités. En effet, bien que le gouvernement et le compétent soient transférés aux collectivités territoriales les compétences nécessaires pour exercer leurs activités locales, l'autonomie financière qui leur a été accordée reste restreinte. En effet, bien que les collectivités territoriales aient la liberté de décider des opérations qu'elles financent, certaines dépenses présentent un caractère obligatoire pour elles, ce qui limite leur autonomie budgétaire. De plus, les ressources propres doivent constituer une partie significative de l'ensemble des ressources. 
Les collectivités locales font face à des défis majeurs en matière de gestion financière. Surtout, elles doivent faire face à des ressources financières limitées, étant souvent dépendantes des subventions de l'État (Smith, 2017). De plus, elles rencontrent des difficultés pour mobiliser des ressources propres de manière adéquate. Les pressions budgétaires s'étendent également en raison des charges liées aux compétences décentralisées et des contraintes financières imposées des politiques publiques nationales (Tremblay, 2019). Pour relever ces défis, il est essentiel d'adopter une gestion financière équilibrée et équilibrée, en maîtrisant les dépenses et en assurant une planification à moyen et long terme (Fernández, 2020).
5.2. Les enjeux de la transparence et de la responsabilité dans la gouvernance locale
La transparence et la responsabilité sont des enjeux cruciaux dans la gouvernance locale. Les collectivités doivent garantir l'accès à l'information financière et budgétaire aux citoyens, ainsi que rendre compte de manière transparente des décisions prises et des résultats financiers obtenus (Gronning, 2018). Il est également essentiel de renforcer la responsabilité des acteurs locaux, en luttant contre la corruption et les pratiques financières illégales, et en mettant en place des mécanismes de contrôle et d'évaluation des dépenses publiques (Dassen, 2019).
5.3. Les enjeux de la participation citoyenne et de la décentralisation
La participation citoyenne et la décentralisation jouent un rôle clé dans la gouvernance locale. Les citoyens doivent être impliqués dans les décisions financières locales par le biais de mécanismes de consultation et de participation (Bäckstrand, 2021). Il est également important de sensibiliser et d'éduquer les citoyens à la gestion financière pour une participation plus informée et active (Kjaer, 2019). Parallèlement, la décentralisation et l'autonomie fiscale des collectivités locales permettent un transfert de compétences et de ressources financières, renforçant ainsi leur capacité à gérer efficacement leurs ressources et à répondre aux besoins locaux (Brouillet, 2018).
Les finances locales et la gouvernance font face à des défis et des enjeux complexes qui feront l'objet d'une attention particulière. En adoptant une gestion financière, en assurant la transparence et la responsabilité, en favorisant la participation citoyenne et en renforçant l'autonomie fiscale des collectivités locales, il est possible de relever ces défis et de promouvoir une gouvernance locale efficace et inclusive. Ces efforts contribueront à assurer le développement durable des collectivités territoriales et à répondre aux besoins de leurs citoyens.
6. Bonnes pratiques et stratégies de gestion financière et de gouvernance
La gestion financière et la gouvernance jouent un rôle essentiel dans la promotion d'une gouvernance locale efficace et transparente. Cette thèse examine les bonnes pratiques et les stratégies clés en matière de gestion financière et de gouvernance, mettant l'accent sur l'importance de la transparence, de la responsabilité, de la participation citoyenne et de l'innovation.
6.1. Transparence et responsabilité : Fondements d'une bonne gouvernance
La transparence et la responsabilité sont des principes fondamentaux de la bonne gouvernance. La transparence financière consiste à rendre compte de manière claire et accessible des décisions prises, des ressources attribuées et des résultats obtenus (Ackerman, 2016). Elle permet de renforcer la confiance des citoyens dans la gestion des fonds publics. La responsabilité, quant à elle, implique de garantir que les acteurs de la gouvernance locale rendent compte de leurs actions et de leurs décisions (Dassen, 2019). Cela nécessite la mise en place de mécanismes de contrôle et d'évaluation, ainsi que des sanctions en cas de mauvaise gestion financière.
6.2. Participation citoyenne : Renforcer l'engagement et la prise de décision inclusive
La participation citoyenne est un élément essentiel de la gouvernance locale. Elle favorise l'engagement des citoyens dans les processus de prise de décision et leur permet de contribuer à la gestion des finances locales (Bäckstrand, 2021). Les bonnes pratiques en matière de participation citoyenne incluent la consultation publique, les conseils de quartier, les budgets participatifs et les plateformes en ligne pour faciliter les idées et les commentaires des citoyens (Sørensen, 2019). Une participation citoyenne robuste renforce la légitimité des décisions prises et permet une meilleure allocation des ressources financières en fonction des besoins réels de la communauté.
6.3. Innovation et technologies : Outils pour une gestion financière efficace
L'innovation et les technologies jouent un rôle croissant dans la gestion financière et la gouvernance locale. L'utilisation de solutions technologiques telles que les systèmes de gestion financière intégrée et les plateformes en ligne pour la collecte des impôts et des taxes facilitent la transparence et l'efficacité des processus financiers (Misuraca, 2018). De plus, l'utilisation de l'intelligence artificielle et de l'analyse des données peut aider à prévoir les besoins financiers, à détecter les fraudes et à optimiser la gestion des ressources (Yang, 2020). L'innovation et les technologies permettent des opportunités pour une gestion financière plus efficace et une gouvernance locale plus agile.

Conclusion
Les finances locales et la gouvernance font face à des défis et des enjeux complexes qui feront l'objet d'une attention particulière. En adoptant une gestion financière, en assurant la transparence et la responsabilité, en favorisant la participation citoyenne et en renforçant l'autonomie fiscale des collectivités locales, il est possible de relever ces défis et de promouvoir une gouvernance locale efficace et inclusive. Ces efforts contribueront à assurer le développement durable des collectivités territoriales et à répondre aux besoins de leurs citoyens.
Les bonnes pratiques et les stratégies de gestion financière et de gouvernance sont essentielles pour promouvoir une gouvernance locale efficace et transparente. La transparence, la responsabilité, la participation citoyenne et l'innovation sont des éléments clés pour assurer une gestion financière et une prise de décision inclusive. Il est nécessaire de mettre en place des mécanismes et des outils appropriés pour favoriser ces pratiques, telles que des systèmes de reporting financier transparents, des processus de participation citoyenne structurés et l'adoption de technologies innovantes. Ces efforts ont contribué à renforcer la confiance des citoyens, à améliorer l'allocation des ressources et à promouvoir le développement durable des collectivités locales.
	•	Chapitre V : L’analyse de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia : Une évaluation à partir d’une grille d’indicateurs
Introduction
L'évaluation de la qualité du cadre de vie dans les communes joue un rôle essentiel dans le développement et la planification urbaine. Elle permet de comprendre et d'analyser les différentes dimensions qui contribuent à la qualité de vie des habitants, ainsi que les défis attendus sont confrontés aux collectivités locales dans la wilaya de Bejaia. Cette évaluation fournit des informations essentielles pour formuler des politiques et des actions visant à améliorer le bien-être des résidents et à promouvoir un environnement urbain durable.
Dans ce chapitre, nous nous concentrons sur l'évaluation de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia. Nous abordons plusieurs aspects qui influencent la qualité de vie, tels que les services publics, les infrastructures, les espaces verts, la sécurité, la propreté, l'accès aux équipements sociaux, et d'autres facteurs pertinents. Notre objectif est de fournir une évaluation approfondie de ces dimensions afin d'identifier les forces et les faiblesses de chaque commune et de formuler des recommandations pour une amélioration future.
Pour mener cette évaluation, nous avons utilisé une combinaison de méthodes quantitatives et qualitatives. Nous avons collecté des données à partir de différentes sources, des données démographiques, des statistiques publiques et d'autres ressources pertinentes. Ces données nous ont permis d'obtenir une vision globale de la qualité du cadre de vie dans chaque commune, ainsi que des comparaisons entre les différentes localités de la wilaya de Bejaia.
Nous avons également utilisé des outils d'analyse statistique pour évaluer la corrélation entre les différentes variables et identifier les facteurs clés qui influencent la qualité de vie. En utilisant ces approches, nous fournirons des informations précieuses aux décideurs locaux et aux planificateurs urbains pour orienter leurs efforts vers une amélioration ciblée et efficace du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Béjaïa.
Ce chapitre est structuré de la manière suivante : dans un premier temps, nous présentons le contexte socio-économique et urbain de la wilaya de Béjaïa, en mettant en évidence les principaux défis auxquels sont confrontées les communes. Ensuite, nous décrivons la méthodologie utilisée pour l'évaluation de la qualité du cadre de vie, y compris les sources de données et les indicateurs sélectionnés. Enfin, nous présentons les résultats de notre évaluation, en mettant en évidence les points forts et les faiblesses des communes, et nous formulons des recommandations pour une amélioration future.

Cette évaluation de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia constitue une contribution importante à la prise de décision et à la planification urbaine. Elle vise à promouvoir un développement durable, à améliorer la qualité de vie des résidents et à créer des communautés plus résilientes et inclusives.
1. Objectif de cette analyse
L'objectif global de cette analyse est de présenter une représentation saisissante de la qualité du cadre de vie de chaque commune dans une perspective de développement durable, dans le but de favoriser la discussion et la réflexion préliminaires au diagnostic territorial. Il a été décidé d'utiliser une représentation de type "radar" qui offre une vue d'ensemble instantanée de l'état du cadre de vie des communes à un instant précis. Il est important de souligner que ce travail ne vise pas à fournir une analyse prévisionnelle ni à présenter l'évolution passée des communes au cours des dernières années ou décennies.
De plus, il est tout à fait possible de mettre régulièrement à jour cette représentation en actualisant les données utilisées et en intégrant éventuellement de nouvelles données plus applicables à l'avenir. Par ailleurs, il convient de noter que nous ne proposons pas de nouveaux indicateurs, l’analyse repose sur une identification et une sélection des données existantes permettant de comprendre au mieux la qualité du cadre de vie. L'objectif implicite de cette analyse est donc de proposer un ensemble d'indicateurs permettant à un territoire de mieux se connaître et de se positionner par rapport à d'autres territoires, que ce soit au niveau communal, au niveau Daira ou au niveau wilaya, ou en comparaison avec un groupe de communes (rurales par rapport aux urbaines, par exemple). L'objectif est de favoriser une logique territoriale plutôt que communale, et de favoriser la réflexion et la description de certaines dimensions du territoire.
Ainsi, notre analyse permettra :
	•	D'avoir accès à une base de données constamment mise à jour ;
	•	D'utiliser des indicateurs synthétiques au niveau communal relatifs au cadre de vie ;
	•	De contribuer à l'élaboration d'un socle commun de diagnostic lié au développement durable ;
	•	De faciliter le choix de la stratégie de développement territorial.

2. Méthodologie
La revue bibliographique, chapitre II, et les données disponibles par commune nous ont permis de visualiser la redondance, plus ou moins fréquente des dimensions utilisées pour traiter du cadre de vie. Sur base de cet exercice, il a été décidé de retenir les dimensions suivantes pour définir le concept de cadre de vie :
	•	La sécurité ;
	•	Les pollutions et les nuisances ;
	•	Les lieux de services et de consommation ;
	•	La mixité sociale ;
	•	Habitat et santé
	•	Le patrimoine ;
	•	L’espace résidentiel ;
	•	Les espaces verts ;
	•	La mobilité ;
	•	L’emploi.
Évaluation des critères de qualité du cadre de vie dans une perspective de développement durable
Dans cette section, nous abordons la méthode d'évaluation de chaque dimension du cadre de vie afin de sélectionner les indicateurs appropriés. Il est essentiel que la qualité de chaque dimension soit appropriée dans le contexte d'un développement durable, en prenant en compte des actions soutenues visant à promouvoir un cadre de vie durable. Cette réflexion conduit à l'établissement des critères de jugement, qui serviront de base pour évaluer la qualité du cadre de vie 
Ces critères de jugement seront ensuite représentés sur le radar.
2.1. Le développement durable : un concept complexe
Le concept de développement durable (DD) est généralement décomposé en trois dimensions correspondant aux piliers économique (efficacité économique), social (équité sociale) et environnemental (préservation et protection de l'environnement) (Iddri, 2004). Ainsi, le DD repose sur le principe de l'équité intergénérationnelle, qui consiste à ne pas compromettre la capacité des générations futures à répondre à leurs besoins, et implique également l'idée d'équité spatiale, en cherchant à partager le bien-être pour tous.
La genèse du développement durable en Algérie remonte à plusieurs décennies. L'Algérie a commencé à intégrer progressivement les principes du développement durable dans sa politique nationale, en se basant sur des préoccupations économiques, sociales et environnementales.
Dans les années 1970, l'Algérie a pris conscience de l'importance de concilier le développement économique avec la préservation de l'environnement et l'amélioration des conditions de vie de sa population. Des initiatives ont été prises pour promouvoir la protection de l'environnement, notamment à travers la création d'aires protégées et la mise en place de réglementations environnementales.
Dans les années 1990, l'Algérie a intensifié ses efforts en matière de développement durable. Le pays a plusieurs conventions internationales liées à l'environnement et s'est engagé à mettre en œuvre des politiques et des programmes visant à promouvoir le développement durable.
En 2001, l'Algérie a adopté une stratégie nationale de développement durable, qui sert de cadre de référence pour orienter les actions du pays dans ce domaine. Cette stratégie met l'accent sur la gestion durable des ressources naturelles, la promotion des énergies renouvelables, la préservation de la biodiversité, l'amélioration des conditions de vie des populations et la lutte contre la pauvreté.
Depuis lors, l'Algérie a poursuivi ses efforts en faveur du développement durable à travers l'élaboration de plans sectoriels intégrant les dimensions économiques, sociales et environnementales. Des projets et des programmes ont été mis en place pour promouvoir l'efficacité énergétique, le développement des énergies propres, la gestion durable de l'eau, la protection des écosystèmes, la promotion de l'agriculture durable, et bien d'autres initiatives visant à concilier le développement économique et la préservation de l'environnement.
L'Algérie continue d'œuvrer pour renforcer sa politique de développement durable, en mettant en place des mécanismes de suivi et d'évaluation, en renforçant les capacités institutionnelles et en favorisant la participation de la société civile et du secteur privé. L'objectif est de promouvoir un modèle de développement qui soit viable à long terme, respectueux de l'environnement et qui contribue au bien-être de la population algérienne.

2.2. Les enjeux soutenus 
Les enjeux du développement durable soutenus par les wilayas (provinces) et les communes en Algérie sont nombreux et répartis dans différents domaines. Voici quelques-uns des enjeux clés :
2.1.1. Protection de l'environnement 
Les wilayas et les communes en Algérie accordent une attention croissante à la préservation de l'environnement. Cela comprend la gestion durable des ressources naturelles, la protection des écosystèmes fragiles, la lutte contre la pollution de l'air, de l'eau et du sol, ainsi que la gestion des déchets.
2.2.2. Énergie durable
La transition vers une économie basée sur des sources d'énergie propres et renouvelables est un enjeu majeur. Les wilayas et les communes s'engagent dans des initiatives visant à promouvoir l'utilisation de l'énergie solaire, éolienne et d'autres sources renouvelables, utilisent ainsi la dépendance aux combustibles fossiles et les émissions de gaz à effet de serre.
2.2.3. Développement économique durable
Les wilayas et les communes cherchent à promouvoir un développement économique qui soit à la fois socialement inclusif et respectueux de l'environnement. Cela implique la création d'emplois durables, le soutien aux entreprises respectueuses de l'environnement, la promotion de l'entrepreneuriat local et la diversification économique.
2.2.4. Planification urbaine durable
Les wilayas et les communes accordent une attention particulière à la planification urbaine durable afin de créer des villes et des espaces urbains plus agréables à vivre. Cela comprend la promotion des transports publics, la création d'espaces verts, la gestion des ressources en eau et la promotion des modes de vie durables.

2.2.5. Sensibilisation et éducation
Les wilayas et les communes reconnaissent l'importance de sensibiliser et d'éduquer les citoyens sur les enjeux du développement durable. Des programmes éducatifs et des campagnes de sensibilisation sont mis en place pour encourager les comportements responsables et la participation active des citoyens dans la mise en œuvre de projets durables.
Ces enjeux sont évoqués à différents niveaux, avec des initiatives spécifiques mises en place par les wilayas et les communes pour répondre aux défis du développement durable en Algérie. Les politiques et les actions entreprises visent à promouvoir un développement équilibré, respectueux de l'environnement et socialement inclusif à travers tout le pays.
3. Choix des indices et méthodes de calcul 
3.1. Conception de la notion cadre de vie
La notion de cadre de vie est devenue un sujet d'intérêt majeur dans tous les domaines : Urbanistique, Géographiques, Scientifiques, économiques, Sociales, …
Opérationnaliser cette notion revient à identifier les principales dimensions qui la constituent, à savoir la sécurité, les pollutions et les nuisances, les lieux de services et de consommation, la mixité sociale, le patrimoine, l’espace résidentiel, les espaces verts, la mobilité et l'emploi. Ces dimensions ont été identifiées à travers une revue bibliographique approfondie menée par des chercheurs dans ce domaine.
La sécurité est une dimension clé du cadre de vie qui englobe la sécurité personnelle, la sécurité routière et la sécurité contre les actes de vandalisme et de vol.
 La qualité de l'air et de l'eau ainsi que les nuisances sonores sont des facteurs importants qui influencent la qualité de vie des habitants et sont donc des aspects importants du cadre de vie. Les lieux de services et de consommation, tels que les écoles, les hôpitaux, les supermarchés et les magasins, sont également des aspects importants du cadre de vie.
La mixité sociale est un autre aspect clé du cadre de vie, qui favorise la cohésion sociale et la tolérance. 
Le patrimoine, qu'il s'agisse de monuments historiques, de sites archéologiques ou de sites naturels, est un élément important du cadre de vie qui peut contribuer à l'identité culturelle et à l'attractivité d'une ville ou d'une région. 
L'espace résidentiel, qui comprend le logement et le voisinage immédiat, peut également influencer la qualité de vie des habitants. Les espaces verts et la mobilité sont également des aspects essentiels du cadre de vie. Les espaces verts, tels que les parcs, les jardins et les zones naturelles, peuvent offrir un environnement relaxant et un cadre de vie agréable. La mobilité, quant à elle, concerne les modes de transport et leur accessibilité, qui peuvent avoir un impact sur la qualité de vie des habitants en influençant leur capacité à se déplacer facilement et efficacement.
Le concept de cadre de vie est complexe et multidimensionnel. Les neuf dimensions identifiées, à savoir la sécurité, les pollutions et les nuisances, les lieux de services et de consommation, la mixité sociale, le patrimoine, l’espace résidentiel, les espaces verts, la mobilité et l'emploi, peuvent tous influencer la qualité de vie des habitants. Notre objectif étant d’approfondir la compréhension de ces dimensions et aider les décideurs à concevoir des politiques urbaines efficaces qui répondent aux besoins des habitants en matière de cadre de vie.
Les principales dimensions constituant le concept de cadre de vie sont :
	•	La sécurité ;
	•	Les pollutions et les nuisances ;
	•	Les lieux de services et de consommation ;
	•	La mixité sociale ;
	•	Le patrimoine ;
	•	L’espace résidentiel ;
	•	Les espaces verts ;
	•	La mobilité ;
	•	L’emploi.

3.2. Connection avec les enjeux du développement durable
Il est largement reconnu que le développement durable est un enjeu fondamental pour l'avenir de nos sociétés. Dans ce contexte, la question de la qualité du cadre de vie est devenue une préoccupation majeure pour les décideurs politiques, les urbanistes et les planificateurs urbains. Pour évaluer la qualité du cadre de vie d'un territoire, il est essentiel de prendre en compte les différentes dimensions qui le constituent. Celles-ci doivent être interprétées dans une perspective de développement durable, c'est-à-dire qu'elles doivent être évaluées en fonction de leur contribution à la durabilité du cadre de vie.
La sécurité, les pollutions et les nuisances, les lieux de services et de consommation, la mixité sociale, le patrimoine, l’espace résidentiel, les espaces verts, la mobilité et l'emploi sont les principales dimensions qui constituent le cadre de vie. Pour chaque dimension, il est important d'identifier les actions soutenues en matière de développement durable, qui visent à améliorer la qualité de vie des habitants tout en préservant les ressources naturelles et en réduisant les impacts environnementaux.
La sécurité, par exemple, peut être améliorée en renforçant la prévention des accidents de la route, en réduisant la criminalité et en augmentant la résilience des communautés face aux catastrophes naturelles. Les pollutions et les nuisances peuvent être réduites grâce à des politiques visant à limiter les émissions de gaz à effet de serre, à améliorer la qualité de l'air et à réduire les déchets. Les lieux de services et de consommation peuvent être repensés pour encourager les modes de vie durables, par exemple en favorisant l'agriculture locale ou les circuits courts.
La mixité sociale peut être promue grâce à des politiques de logement abordable et à des programmes de développement économique inclusifs. Le patrimoine peut être préservé et valorisé grâce à des projets de restauration et de mise en valeur de sites historiques et naturels. L'espace résidentiel peut être conçu de manière à favoriser des modes de vie plus durables, par exemple en intégrant des technologies d'efficacité énergétique et en favorisant la mobilité douce. Les espaces verts peuvent être développés pour offrir des espaces de détente et de loisirs, tout en contribuant à la biodiversité urbaine.
Évaluer la qualité du cadre de vie d'un territoire implique de prendre en compte les différentes dimensions qui le constituent et de les interpréter dans une perspective de développement durable. Les critères de jugement pour évaluer la qualité du cadre de vie doivent être établis sur cette base, afin de garantir que les politiques urbaines mises en place contribuent à un avenir plus durable pour tous.
Tableau ‎5.1 : Critères de jugement.
Dimensions
Enjeux soutenus
Critères de jugement
Sécurité
Assurer la sécurité routière et des personnes
1. Cadre de vie Sécurisé
Pollutions 
Réduire les pollutions et les nuisances 
2. Cadre de vie Propre
Lieux de services et de consommation
Assurer l’offre en services, équipements et commerces
3. Cadre de vie Equipé et Pratique
Mixité sociale
 Promouvoir le vivre ensemble 
4. Cadre de vie Intégré et Equilibré
Patrimoine 
Valoriser le patrimoine local (naturel et bâti), l’histoire et l’identité du milieu de vie
5. Cadre de vie a Forte Identité Locale
Espace résidentiel et espaces verts
Lutter contre l’étalement urbain et préserver les espaces verts
6. Cadre de vie Spacieux et Confortable
Mobilité 
Diminuer l’utilisation de l’automobile : favoriser les modes doux et développer des alternatives à l’autosolisme
7. Cadre de vie a Accessibilité Durable
Emploi 
Combiner économies résidentielles et productives
8. Cadre de vie Dynamique
Source : Etabli par l’auteur.
3.3. Interprétation quantitative et choix des indicateurs de base
Chacun des huit critères de jugement est approché de manière précise et rigoureuse en utilisant une sélection d'indicateurs pertinents, reconnus et utilisés dans le domaine des dimensions constitutives du cadre de vie. Les indicateurs sélectionnés répondent à des critères stricts et ont été choisis en fonction de plusieurs facteurs. Tout d'abord, leur existence et leur disponibilité au niveau communal ont été prises en compte pour garantir une évaluation pertinente et représentative. De plus, ces indicateurs doivent être régulièrement mis à jour pour s'assurer qu'ils sont pertinents et actuels.
La sélection des indicateurs doit également être pertinente à l'échelle communale et répondre aux problématiques et/ou aux champs d’action des communes, tout en couvrant toutes les communes pour permettre une évaluation complète. En outre, il est important que ces indicateurs soient facilement compréhensibles et interprétables par tous les utilisateurs potentiels pour assurer une utilisation efficace et efficiente.
Les indicateurs doivent également être interprétés de manière univoque pour garantir une évaluation précise et fiable. Enfin, les indicateurs doivent être aptes à évaluer la réponse à des enjeux et objectifs opérationnels de la dimension environnementale du développement durable, afin de garantir une évaluation pertinente et rigoureuse des dimensions constitutives du cadre de vie.
Ainsi, la sélection rigoureuse des indicateurs pertinents permet de garantir une évaluation précise et fiable des dimensions constitutives du cadre de vie dans une perspective de développement durable. Ces critères de jugement doivent être interprétés de manière univoque et en fonction des enjeux et objectifs opérationnels de la dimension environnementale du développement durable pour assurer une évaluation pertinente et rigoureuse. Enfin, ces indicateurs doivent être facilement compréhensibles et interprétables pour tous les utilisateurs potentiels, ce qui est essentiel pour une utilisation efficace et efficiente.
Au total, 55 indicateurs sont mis en œuvre et structurés par critère de jugement 
Tableau ‎5.2 : Indicateurs par critère de jugement.
Cadre de vie Sécurisé
1. Secours et évacuation

2. Accidents de la circulation

3. Incendies

4. Opérations diverses
Cadre de vie Propre
5. Taux de raccordement eau potable

6. Taux de raccordement assainissement

7. Nombre de décharges contrôlées

8. Mauvais état des chemins communaux
Cadre de vie à forte identité locale
9. Infrastructures sportives

10. Foyers et maisons de jeune

11. Aires de jeux (TSP)

12. Centres culturels

13. Cinémathèque

14. Bibliothèques Municipales

15. Nombre de Mosquées

16. Nombre d’écoles coraniques

17. Nombre de zaouiyates

18. Nbr centres culturels islamiques
Cadre de vie à Accessibilité Durable
19. Distance temps à un service ferroviaire moyen

20. Nombre de bus de transport en commun

21. Nombre de lignes TPV

22. Nombre de Taxi

23. Nombre de stations de Taxi

24. Nombre de camions de TPM

25. Tonnage TPM
Cadre de vie Dynamique

26. Parc logement

27. Parc Habité

28. Taux d’occupation de logements TOL

29. Taux d'occupation par classe (Primaire)

30. Taux de scolarisation 6-10 ans

31. Taux de réussite au 5ème

32. Taux d'occupation par classe (moyen)

33. Taux de scolarisation 6-15 ans

34. Taux de réussite au BEM

35. Taux d'occupation par classe (secondaire)

36. Taux de scolarisation 16-19 ans

37. Taux de réussite au BAC

38. CFPA et annexes
Cadre de vie de Forte Identité Locale
39. Infrastructures sportives

40. Foyers et maisons de jeune

41. Aires de jeux (TSP)

42. Centres culturels

43. Cinémathèque

44. Bibliothèques Municipales

45. Nombre de Mosquées

46. Nombre d’écoles coraniques

47. Nombre de zaouiyates

48. Nbr centres culturels islamiques
Cadre de vie Intègre et Équilibré
50. Nombre de structures sanitaires

51. Nombre Officines

52. Nombre de lits d’hospitalisation

53. Accueil des personnes âgées

54. Infrastructures de protection sociale
Cadre de vie spacieux et confortable
55. SAU
Source : Etabli par l’auteur.
4. Les étapes de calcul
4.1. Standardisation des indicateurs
La première étape a consisté à rendre les mesures de chacun des 65 indicateurs comparables en les standardisant.
Cette opération (cf. ci-dessous, pour une commune x et un indicateur i) a pour objectif de ramener chaque indicateur à une valeur comprise en 0 et 1, de telle sorte qu’ils puissent être comparés et agrégés.


Chacun des indices standardisés doit contribuer à évaluer la qualité du cadre de vie considérée dans une même logique.
Dans ce sens, alors que certains indices gardent leur valeur standardisée, d’autres sont remplacés par leur valeur complémentaire à 1. Pour exemple : le nombre de bus de transport dans une commune (indice x) sera conservée comme telle : x, tandis que la distance en temps dans une commune vers un station ferroviaire (indice y) sera modifié de la manière suivante : 1 - y. De cette manière, au plus une commune a un indice proche de 1, au plus la qualité du cadre de vie considérée est bonne. Afin de préserver une bonne lisibilité des radars, les valeurs extrêmes sont exclues ; cela permet en effet d’éviter l’agrégation des communes sur un même intervalle du radar.
4.2. Calcul des indices synthétiques
Un indice synthétique est ensuite calculé pour chaque critère de jugement en faisant une moyenne arithmétique à pondération égale des indices standardisés : à chaque commune correspond ainsi 8 indices (un indice par critère).
Il a été décidé de ne pas pondérer les indicateurs pour les deux raisons suivantes :
	•	Perte de transparence de l’information transmise par l’indicateur.
	•	Difficulté de justification. Dans un premier temps, il était envisagé de demander aux intervenants rencontrés de donner une cote de priorité aux indicateurs proposés. C’est alors posé la question suivante : priorité jugée sur base de quel(s) paramètre(s) ? Priorité de la composante considérée selon l’importance dans sa participation à la qualité du cadre de vie ? Il s’agit alors d’une indication fortement subjective. D’autre part, l’échantillon des intervenants rencontrés n’étant pas représentatif de la population, cette approche a été abandonnée. Priorité selon les possibilités d’action locale ? Dans ce sens, nous pouvons envisager donner davantage de poids aux indicateurs sur lesquels la commune peut agir de manière directe. Le poids donné serait alors établi de manière arbitraire.
4.3. Normalisation des indices synthétiques
Pour pouvoir comparer les indices synthétiques de chaque commune par rapport à la moyenne régionale, les indices synthétiques sont normalisés par critère de jugement ; ce qui revient à faire correspondre l’indice synthétique moyen à 0 et l’écart-type à 1. On obtient alors des valeurs positives et négatives. Cette étape permet d’améliorer la lisibilité des radars, les indices moyens de la wilaya (moyenne des indices des 52 communes) correspondants alors aux indices médians de la wilaya (médiane des indices des 52 communes) et de cibler aisément les communes présentant les indices synthétiques les plus faibles et plus élevés après re-standardisation (étape suivante).
4.4. Re-standardisation et réalisation des radars
Pour la réalisation des radars, les indices synthétiques normalisés sont replacés dans l’intervalle (0, 1) par une nouvelle re-standardisation, ce qui permet la comparaison de différents polygones sur un même radar. La commune ayant l’indice synthétique le plus faible (avant normalisation et re-standardisation) a donc un indice synthétique final égal à 0. A l’inverse, la commune ayant l’indice synthétique le plus élevé (avant normalisation et re-standardisation) a un indice synthétique final égal à 1.
5. Analyse des dimensions de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia
5.1. Dimension Accessibilité durable 
L’analyse factorielle des indicateurs correspond à deux grands objectifs attachés à cette analyse de la dimension « Accessibilité Durable » :
	•	Faire émerger de façon spontanée la structure factorielle de l’échelle,
	•	Epurer l’instrument de mesure dans le but de passer d’une liste exhaustive d’items à une liste d’items exploitables.
Pour épurer notre échelle de mesure, nous avons procédé à une analyse factorielle sous le logiciel XLSTAT. 
Sortie des données analyse factorielle sous XLSTAT :
Tableau ‎5.3 : Statistiques descriptives.
Variable
Observations
Obs. avec données manquantes
Obs. sans données manquantes
Minimum
Maximum
Moyenne
Ecart-type
Population
52
0
52
4355,000
193107,000
19039,481
26664,515
Nbre de Bus Transport Public de voyageurs
52
0
52
10,000
565,000
62,019
79,387
Nombre de Taxi
52
0
52
0,000
380,000
14,981
53,544
Distance moyenne a une station ferroviaire
52
0
52
10,000
95,000
43,654
24,696
Nombre de lignes de transport public de voyageurs
52
0
52
1,000
51,000
9,115
7,679
Source : Etabli par l’auteur sous XLSTAT


Tableau ‎5.4 : Matrice des corrélations (Pearson (n)).
Variables
Population
Nbre de Bus Transport Public de voyageurs
Nombre de Taxi
Distance moyenne a une station ferroviaire
Nombre de lignes de transport public de voyageurs
Population
1
0,964
0,963
-0,234
0,865
Nbre de Bus Transport Public de voyageurs
0,964
1
0,931
-0,131
0,888
Nombre de Taxi
0,963
0,931
1
-0,252
0,819
Distance moyenne a une station ferroviaire
-0,234
-0,131
-0,252
1
-0,008
Nombre de lignes de transport public de voyageurs
0,865
0,888
0,819
-0,008
1
Les valeurs en gras sont différentes de 0 à un niveau de signification alpha=0,05
Source : Etabli par l’auteur sous XLSTAT.
Le test de fiabilité fait ressortir une valeur du Alpha de Cronbach supérieure a 0,7 atteste la bonne cohérence interne de notre échelle de mesure.
(Alpha de Cronbach = 0,822)
Ci-après l'analyse des indicateurs de la dimension « Accessibilité durable »
5.1.1. Indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »
La wilaya de Bejaia dispose de 11 gares ferroviaires : Bejaia, Oued Ghir, El Kseur, Timezrit, Sidi Aich, Takerietz, Ighzer Amokrane (Ouzellaguen), Laazib, Akbou, Alaghene et Tazmalt. Ces gares ferroviaires se situes parrallellement a la RN 26 reliant la Wilaya de Bejaia a la Wilaya de Bouira. Les communes qui se situent sue la RN 09 et 75 reliant Bejaia a Setif ou sur la RN 12 reliant Bejaia à Tizi Ouzou ne disposent pas de gares ferroviaires.

Figure ‎5.1 : Carte représentative des gares ferroviaires de la wilaya de Bejaia.

Source : DPSP Bejaia, Emplacement établis par l’auteur.
5.1.1.1. Définition de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »
Temps le plus court nécessaire aux habitants d’une commune pour se rendre à une gare ferroviaire à destination d’une autre commune, au chef-lieu de la wilaya de Bejaia ou vers la station de Beni Mansour (Toutes destinations : Centre, Est et Ouest du pays).
Pour mesurer la distance temps, nous avons retenus les chefs-lieux des 52 communes et le trajet se fait en voiture. Les applications utilisées sont : Google Maps 30 minutes avant l’arrivée du train vers la gare ferroviaire de chaque commune.

Tableau ‎5.5 : Mesures de position et de dispersion l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen ».
Statistique
Distance moyenne a une station ferroviaire
Unité de mesure = Minutes
Nb. D’observations
52
Minimum
10,000
Maximum
95,000
Amplitude
85,000
1er Quartile
23,750
Médiane
42,500
3ème Quartile
65,000
Moyenne
43,654
Variance (n-1)
609,917
Ecart-type (n-1)
24,696
Coefficient de variation
0,560
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
5.1.1.2 Représentation graphique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »
Figure ‎5.2 : Représentation graphique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »

Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18.
Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen » est :
Tableau ‎5.6 : Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur.
La moins élevée
La plus élevée
Code 
Communes
Valeur
Code 
Communes
Valeur
607
TIMEZRIT
0,000
641
MELBOU
0,706
627
TAZMALT
0,000
646
TAMRIDJET
0,706
639
SIDI AICH
0,000
628
AIT R’ZINE
0,706
651
OUED GHIR
0,000
613
KENDIRA
0,765
636
OUZELLAGUENE
0,000
620
DARGUINA
0,824
601
BEJAIA
0,059
605
CHELLATA
0,824
625
AKBOU
0,059
606
TAMOKRA
0,824
640
EL KSEUR
0,059
631
TASKRIOUT
0,882
652
BOUDJELLIL
0,059
647
AIT SMAIL
0,882
602
AMIZOUR
0,118
644
KHERRATA
0,941
626
SEDDOUK
0,118
645
DRAA EL GAID
1,000
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18.
5.1.1.3. Représentation cartographique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen »
Figure ‎5.3 : Représentation cartographique de l’indicateur 01 : « Distance temps à un service ferroviaire moyen ».
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Plus la distance temps est élevée, moins bien la commune est cotée. Pour l’agrégation de cet indicateur nous avons pris en considération la valeur complémentaire de l’indicateur standardisé. Nous remarquons bien la localisation des 11 gares ferroviaires citées plus haut.
5.1.2. Indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun »
Le nombre de bus de transport dans un territoire peut avoir plusieurs avantages et impacts sur la vie des habitants et sur le développement de ce territoire. Voici quelques exemples :
	•	Amélioration de la mobilité : Un nombre suffisant de bus permet de mieux desservir un territoire, de relier les différents quartiers entre eux, et de faciliter les déplacements des habitants pour aller travailler, étudier, faire des courses ou se divertir.
	•	Réduction de la congestion routière : En encourageant les gens à utiliser les transports en commun, le nombre de voitures sur les routes peut être réduit, ce qui peut aider à réduire les embouteillages et les temps de trajet.
	•	Impact environnemental : Une utilisation accrue des transports en commun peut réduire la pollution de l'air et les émissions de gaz à effet de serre, contribuant ainsi à améliorer la qualité de l'air et à lutter contre le changement climatique.
	•	Impact économique : Un système de transport en commun efficace peut encourager l'activité économique en facilitant les déplacements des travailleurs et en reliant les différents pôles d'activité économique.
	•	Accessibilité aux services publics : Le nombre de bus de transport peut avoir un impact sur l'accessibilité aux services publics tels que les établissements de santé, les écoles et les administrations.
Le nombre de bus de transport dans un territoire est donc un élément clé pour favoriser l'accessibilité, la mobilité, le développement économique et la préservation de l'environnement.
5.1.2.1. Définition de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun »
Pour mesurer cet indicateur, nous nous sommes basés sur les données nombre de Bus de transport de voyageurs des 52 communes enregistrés au niveau de la direction des transports de la wilaya de Bejaia au 31/12/2020. Ce nombre englobe : les bus de transport public et privé de voyageurs toute destination.

Tableau ‎5.7 : Mesures de position et de dispersion de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ». 
Statistique
Nbre de Bus Transport Public de voyageurs
Unité de mesure = Nombre de bus
Nb. D’observations
52
Minimum
10,000
Maximum
565,000
Amplitude
555,000
1er Quartile
27,000
Médiane
41,000
3ème Quartile
68,500
Moyenne
62,019
Variance (n-1)
6302,255
Ecart-type (n-1)
79,387
Coefficient de variation
1,268
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
5.1.2.2. Représentation graphique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun »
Figure ‎5.4 : Représentation graphique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».

Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun » est :
Tableau ‎5.8 : Le Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».
La plus élevée
La moins élevée
Code 
Communes
Valeur
Code 
Communes
Valeur
601
BEJAIA
1,000
635
BENI K’SILA
0,025
625
AKBOU
0,267
618
FENAIA EL MATHEN
0,023
644
KHERRATA
0,247
612
SEMAOUN
0,016
607
TIMEZRIT
0,209
652
BOUDJELLIL
0,014
602
AMIZOUR
0,198
623
BENI DJELLIL
0,013
631
TASKRIOUT
0,191
632
TIBANE
0,011
649
TIZI N’BERBER
0,159
633
TALA HAMZA
0,005
645
DRAA EL GAID
0,151
616
AMALOU
0,005
626
SEDDOUK
0,141
613
KENDIRA
0,005
640
EL KSEUR
0,135
606
TAMOKRA
0,005
608
SOUK EL TENINE
0,130
630
SOUK OUFELLA
0,000
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
5.1.2.3. Représentation cartographique se l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun »
Figure ‎5.5 : Représentation cartographique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun ».

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
A première vue, en considérant strictement le nombre de bus par commune, certaines communes de la Wilaya de Bejaia, telles que : Beni Ksila ; Fenaia Il Maten ; Tala Hamza se retrouve souvent face au problème de l’indisponibilité du transport.
En tenant compte du nombre de population par bus, obtenu en divisant la population de la commune par le nombre de bus exploités dans la même commune, la couverture du transport par habitant fait ressortir d’autres résultats :
5.1.2.4. Représentation graphique de l’indicateur 02 : « Nombre de bus de transport en commun » avec prise en charge du nombre d’habitants par commune
Figure ‎5.6 : Représentation graphique de l’indicateur avec prise en charge du nombre d’habitants par commune.

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Pour cet indicateur, la prise en considération du nombre d’habitants par commune est primordiale pour mesurer la disponibilité de cette prestation.
Plus le nombre théorique de voyageurs par un bus de transport est élevé, plus la commune est moins cotée, en d’autres termes, plus les habitants sont exposés aux problèmes d’indisponibilité du transport en commun. Le problème de transport est surtout visible au niveau des commune à forte densité d’habitants.
5.1.3. Indicateur 03 : « Nombre de Taxi »
Il y a plusieurs avantages à mettre des taxis dans une région :
	•	Accessibilité : La mise en place de taxis dans une région peut améliorer l'accessibilité pour les habitants qui ont besoin de se déplacer pour aller travailler, faire des courses, ou tout simplement se déplacer d'un endroit à un autre.
	•	Réduction de la congestion routière : L'utilisation de taxis peut réduire la congestion routière en diminuant le nombre de voitures sur la route. Cela peut également contribuer à réduire les émissions de gaz à effet de serre.
	•	Flexibilité : Les taxis offrent une grande flexibilité en termes d'horaires et de trajets, ce qui permet aux habitants de la région de se déplacer à tout moment de la journée et vers différentes destinations.
	•	Création d'emplois : La mise en place de taxis dans une région peut contribuer à la création d'emplois pour les chauffeurs de taxi, ce qui peut être bénéfique pour l'économie locale.
	•	Sécurité : Les taxis peuvent offrir un moyen sûr de se déplacer, en particulier la nuit, lorsque les transports en commun peuvent être moins fréquents et moins sûrs.
5.1.3.1. Définition de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi »
Pour mesurer cet indicateur, nous nous sommes basés sur les données nombre de Taxi des 52 communes enregistrés au niveau de la direction des transports de la wilaya de Bejaia au 31/12/2020. Ce nombre englobe : les Taxis communaux, intercommunaux.

Tableau ‎5.9 : Mesures de position et de dispersion de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi »
Statistique
Nombre de taxi
Unité de mesure = Nombre Taxi
Nb. D’observations
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Amplitude
1,000
1er Quartile
0,000
Médiane
0,003
3ème Quartile
0,028
Moyenne
0,039
Variance (n-1)
0,020
Ecart-type (n-1)
0,141
Coefficient de variation
3,540
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
5.1.3.2. Représentation graphique de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi »
Figure ‎5.7 : Représentation graphique de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».

Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
Le Top 11 des valeurs extrêmes l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi » est :	
Tableau ‎5.10 : Top 11 des valeurs extrêmes de l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».
La plus élevée
La moins élevée
Code commune
Communes
Valeur
Code commune
Communes
Valeur
601
BEJAIA
1,00
628
AIT R’ZINE
0
625
AKBOU
0,18
647
AIT SMAIL
0
639
SIDI AICH
0,12
623
BENI DJELLIL
0
640
EL KSEUR
0,11
638
BENI MELIKECHE
0
611
TICHY
0,10
637
BOUHAMZA
0
602
AMIZOUR
0,08
605
CHELLATA
0
644
KHERRATA
0,06
645
DRAA EL GAID
0
608
SOUK EL TENINE
0,05
643
EL FLAYE
0
627
TAZMALT
0,05
618
FENAIA EL MATHEN
0
650
BENI MAOUCHE
0,04
603
FERAOUN
0
626
SEDDOUK
0,04
615
IGHRAM
0
Source : Etabli par l’auteur sur XLSTAT V18
5.1.3.3. Représentation cartographique se l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi »
Figure ‎5.8 : Représentation cartographique se l’indicateur 03 : « Nombre de Taxi ».

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
5.2. Dimension dynamique économique et sociale
L’analyse factorielle des indicateurs correspond à deux grands objectifs attachés à cette analyse de la dimension « Dynamique économique et sociale » :
	•	Faire émerger de façon spontanée la structure factorielle de l’échelle,
	•	Epurer l’instrument de mesure dans le but de passer d’une liste exhaustive d’items à une liste d’items exploitables.
Pour épurer notre échelle de mesure, nous avons procédé à une analyse factorielle sous le logiciel SPSS V25. 
Sortie des données analyse des composantes principale sous SPSS :
Tableau ‎5.11 : Statistiques descriptives.

N
Minimum
Maximum
Moyenne
Ecart type
Variance
Population ACL
52
0
189938
11595,56
26531,349
703912482,252
Population AS
52
0
15997
4980,42
3684,363
13574527,974
Densité de la population (Hab/Km2)
52
1,012
916,000
294,16613
214,453630
45990,360
Disponibilité Agence d'emploi
52
0
1
,13
,345
,119
EMPLOI PME
52
42
22680
1220,83
3237,107
10478860,028
BART factor score   1 for analysis 1
52
-,48082
6,63922
,0000000
1,00000000
1,000
Pop Féminin
52
2080
94413
9278,38
13035,251
169917762,947
Pop Masculin
52
2248
97523
9645,67
13468,648
181404476,813
Nombre d'emplois générés
52
0
517
48,87
77,363
5985,021
NOMBRE DE PME
52
33
8095
481,46
1136,763
1292230,175
Nombre de projets ANSEJ
52
0
201
20,52
29,678
880,804
population
52
4328
191936
18924,00
26502,844
702400719,373
Superficie des communes (km2)
52
5,400000000000000
195,370000000000000
61,990192307692304
42,859915524716360
1836,972
Population ZE
52
0
18358
2348,23
3156,841
9965642,338
N valide (liste)
52





Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
Tableau ‎5.12 : Matrice des corrélations

Population
Pop Masculin
Pop Féminin
Superficie des communes (km2)
Densité de la population (Hab/Km2)
Population ACL
Population AS
Population ZE
Disponibilité Agence d'emploi
Nombre de projets ANSEJ
Nombre d'emplois générés
NOMBRE DE PME
EMPLOI PME
Corrélation
Population
1,000
1,000
1,000
,221
-,105
,979
,036
,122
,533
,961
,955
,983
,975

Pop Masculin
1,000
1,000
1,000
,221
-,103
,979
,036
,124
,533
,961
,955
,983
,974

Pop Féminin
1,000
1,000
1,000
,221
-,107
,980
,037
,120
,532
,960
,955
,983
,975

Superficie des communes (km2)
,221
,221
,221
1,000
-,499
,165
,125
,329
-,002
,170
,155
,162
,160

Densité de la population (Hab/Km2)
-,105
-,103
-,107
-,499
1,000
-,111
,020
,030
,044
-,063
-,082
-,133
-,159

Population ACL
,979
,979
,980
,165
-,111
1,000
-,131
-,030
,532
,937
,939
,988
,978

Population AS
,036
,036
,037
,125
,020
-,131
1,000
,235
-,106
,079
,080
-,044
-,026

Population ZE
,122
,124
,120
,329
,030
-,030
,235
1,000
,125
,096
,035
,004
-,005

Disponibilité Agence d'emploi
,533
,533
,532
-,002
,044
,532
-,106
,125
1,000
,553
,535
,549
,533

Nombre de projets ANSEJ
,961
,961
,960
,170
-,063
,937
,079
,096
,553
1,000
,987
,955
,949

Nombre d'emplois générés
,955
,955
,955
,155
-,082
,939
,080
,035
,535
,987
1,000
,956
,955

NOMBRE DE PME
,983
,983
,983
,162
-,133
,988
-,044
,004
,549
,955
,956
1,000
,996

EMPLOI PME
,975
,974
,975
,160
-,159
,978
-,026
-,005
,533
,949
,955
,996
1,000
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
Le test de fiabilité fait ressortir une valeur du Alpha de Cronbach supérieure à 0,7 atteste la bonne cohérence interne de notre échelle de mesure.
(Alpha de Cronbach = 0,807)
Analyse des indicateurs de la dimension « Dynamique économique et sociale »
La dimension "Dynamique sociale et économique" englobe divers aspects de la population, de l'emploi et de l'activité économique qui contribuent à la vitalité et à la prospérité d'une région. Pour évaluer cette dimension, nous avons procédés a une analyse des composantes principales des 13 indicateurs sélectionnés qui reflètent cette dimension ; nous avons obtenus les trois facteurs suivants :
Tableau ‎5.13 : Matrice des composantes a

Composante

1
2
3
Population
,995
,008
,050
Pop Masculin
,995
,008
,052
Pop Féminin
,995
,008
,048
Superficie des communes (km2)
,227
,827
-,246
Densité de la population (Hab/Km2)
,671
-,586
-,140
Population ACL
-,141
,982
-,101
Population AS
,016
,630
,419
Population ZE
,078
,599
,531
Nombre de projets ANSEJ
,100
-,029
,974
Nombre d'emplois générés
,065
-,053
,973
NOMBRE DE PME
-,051
-,080
,991
EMPLOI PME
-,061
-,069
,986
Méthode d'extraction : Analyse en composantes principales.
a. 3 composantes extraites.
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.2.1. Composante 01 : Population et pression démographique
La première série d'indicateurs concerne la population. Le nombre de population permet de comprendre la taille de la population résidente dans la région. On peut également examiner la répartition par genre avec les données sur la population masculine et féminine. La superficie des communes en kilomètres carrés donne une idée de l'étendue géographique de la région. Enfin, la densité de la population, exprimée en habitants par kilomètre carré, permet d'évaluer la concentration démographique et la pression sur le territoire.
Taille de la population et pression démographique : 
Figure ‎5.9 : Taille de la population et pression démographique.




Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
5.2.2. Composante 02 : Répartition de la population
La deuxième série d'indicateurs se concentre sur la répartition de la population. On peut analyser la population par agglomération chef-lieu, qui désigne la population résidant dans l'agglomération abritant le centre administratif et politique de la région. De même, la population par agglomération secondaire représente celle vivant dans les agglomérations moins importantes que l'agglomération chef-lieu. Enfin, la population par zones éparses correspond à celle vivant dans les zones rurales ou peu densément peuplées.
Figure ‎5.10 : Représentation cartographique de la composante Population et pression démographique.

 Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
5.2.3. Composante 03 : Emploi et activité économique
La dimension "Dynamique sociale et économique" intègre également des aspects liés à l'emploi et à l'activité économique. La disponibilité d'une agence d'emploi dans la région permet de faciliter la recherche d'emploi et les démarches liées à l'emploi. Le nombre de projets emploi de jeunes mesure les initiatives spécifiques visant à favoriser l'emploi des jeunes. Le nombre d'emplois générés donne une indication sur la création d'emplois dans la région. De plus, le nombre de PME reflète la présence d'entreprises de petite et moyenne taille, qui jouent un rôle important dans l'économie locale. Enfin, l'indicateur de l'emploi permet d'évaluer le taux d'emploi dans la région, c'est-à-dire la proportion de la population en âge de travailler occupant un emploi.

Figure ‎5.11 : Représentation cartographique de la composante Emploi et activité économique.

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
La dimension "Dynamique sociale et économique" examine la population, l'emploi et l'activité économique d'une région. Les indicateurs pertinents comprennent le nombre de population, la répartition par genre, la superficie des communes, la densité de la population, la répartition par agglomération, la présence d'agences d'emploi, les initiatives pour l'emploi des jeunes, le nombre d'emplois générés, la présence de PME et le taux d'emploi. Ces données permettent d'évaluer la vitalité et la dynamique socio-économique d'une région donnée.
5.3. Dimension habitat et logement 
L'objectif d'appréciation de la dimension "Habitat et Logement" est d'évaluer la qualité de l'habitat et de l'accès au logement dans une région donnée. Cette dimension permet de mesurer si les besoins fondamentaux en matière de logement sont satisfaits, si les logements sont adéquats et abordables, et si les infrastructures associées sont en place pour soutenir une vie résidentielle de qualité.
L'appréciation de cette dimension vise à identifier les forces et les faiblesses de l'environnement résidentiel dans une région, en mettant l'accent sur des aspects tels que la disponibilité de logements de qualité, la diversité des options de logement, l'accessibilité aux services essentiels (eau potable, assainissement, etc.), et l'accès à des infrastructures sociales et éducatives.
L'objectif est d'obtenir une vision globale de l'état du logement dans une région, afin de pouvoir identifier les domaines qui nécessitent des améliorations et de formuler des politiques et des mesures appropriées pour promouvoir un habitat sain, sûr, inclusif et durable. L'appréciation de cette dimension permet également de surveiller les évolutions et les tendances en matière de logement, et de comparer les performances entre différentes régions pour favoriser un développement équilibré et répondre aux besoins de la population en matière de logement.
5.3.1. Le taux d’occupation des logements TOL :
Le TOL est donné par le rapport entre le nombre de population de la commune et le nombre de logements habités. En d’autres termes, ce rapport indique le nombre de personne occupant le même logement (Habitant / logement). Plus la valeur du TOL est élevée, moins bien est cotée la commune étudiée. 

Tableau ‎5.14 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation des logements.
Statistique
TOL
Nb. d’observations
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
1er Quartile
0,265
Médiane
0,379
3ème Quartile
0,600
Moyenne
0,420
Variance (n-1)
0,047
Ecart-type (n-1)
0,218
Coefficient de variation
0,513
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.1.1. Représentation graphique du taux d’occupation des logements.
Figure ‎5.12 : Représentation graphique du taux d’occupation des logements.

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.


5.3.1.2. Représentation cartographique du taux d’occupation des logements.
Figure ‎5.13 : Représentation cartographique du taux d’occupation des logements.

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.







 
Figure ‎5.14 : Représentation cartographique du taux d’occupation des logements par classe.
 


 Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
5.3.2. Taux d’occupation par classe des écoles primaires
Le taux d'occupation par classes des écoles primaires est un indicateur important qui permet d'évaluer la charge de travail des enseignants, la qualité de l'enseignement et l'attention individuelle attribuée aux élèves. Il joue un rôle clé dans la planification des infrastructures scolaires et l'amélioration des conditions d'apprentissage dans le domaine de l'éducation primaire.
L'indicateur du taux d'occupation par classes des écoles primaires est un outil essentiel pour évaluer la situation des infrastructures scolaires et l'encadrement des élèves au niveau de l'éducation primaire. Cet indicateur mesure le nombre d'élèves par classe dans les écoles primaires d'une région donnée.
Le taux d'occupation par classes est un indicateur clé car il permet de comprendre la charge de travail des enseignants et l'attention individuelle qui peut être attribuée à chaque élève. Un taux d'occupation élevé, avec un grand nombre d'élèves par classe, peut avoir des répercussions négatives sur la qualité de l'enseignement et l'apprentissage des élèves. Les enseignants peuvent avoir du mal à gérer de grandes classes, à répondre aux besoins individuels des élèves et à fournir un suivi adéquat.
Un taux d'occupation par classes optimal garantit un environnement d'apprentissage plus favorable, où chaque élève peut bénéficier d'une attention et d'un suivi approprié. Des classes moins chargées permettent aux enseignants de mieux gérer la diversité des élèves, de fournir un enseignement personnalisé et de répondre aux besoins spécifiques de chaque enfant. Cela favorise également un climat d'apprentissage positif et une meilleure interaction entre les élèves et les enseignants.
Tableau ‎5.15 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe des écoles primaires.
Variable
Taux d'occupation par classe (Primaire)
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,370
Ecart-type
0,214
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.2.1. Représentation graphique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.
Figure ‎5.15 : Représentation graphique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.2.2. Représentation cartographique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.
Figure ‎5.16 : Représentation cartographique de l’indicateur taux d’occupation par classe des écoles primaires.

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
L'indicateur du taux d'occupation par classes des écoles primaires est utilisé pour évaluer les besoins en infrastructures scolaires et planifier les investissements nécessaires pour améliorer les conditions d'apprentissage. Si le taux d'occupation est élevé, au niveau des communes de Bejaia, Oued ghir, El kseur, Amizour, Akbou, Tazmalt, Souk el Tenine et Melbou, cela peut indiquer un manque d'infrastructures scolaires adéquates, telles que des salles de classe supplémentaires ou des écoles supplémentaires, afin de réduire le nombre d'élèves par classe.
Cet indicateur est utilisé pour éclairer les responsables de l'éducation et les décideurs politiques afin de prendre des mesures pour réduire le taux d'occupation par classes en construisant de nouvelles écoles, en agrandissant les infrastructures existantes, en recrutant davantage d'enseignants et en mettant en œuvre des politiques de réduction des effectifs par classe.
5.3.3. Taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans
Le taux de scolarisation des enfants entre 6 et 10 ans est un indicateur clé pour évaluer l'accès à l'éducation primaire. Un taux élevé traduit une meilleure opportunité pour les enfants d'acquérir des compétences fondamentales et de se préparer à un avenir prometteur. Cependant, des efforts continus sont nécessaires pour garantir une scolarisation universelle et de qualité pour tous les enfants de cette tranche d'âge.
L'indicateur du taux de scolarisation des enfants entre 6 et 10 ans est un outil essentiel pour évaluer l'accès à l'éducation primaire dans une région donnée. Cet indicateur mesure le pourcentage d'enfants âgés de 6 à 10 ans qui sont inscrits dans un établissement scolaire.
Le taux de scolarisation des enfants entre 6 et 10 ans est un indicateur clé car il reflète le niveau d'accès à l'éducation pour les enfants en âge scolaire. Un taux élevé de scolarisation dans cette tranche d'âge indique une meilleure opportunité pour les enfants d'acquérir des compétences fondamentales, de développer leurs capacités intellectuelles et de construire une base solide pour leur parcours éducatif futur.
Un taux de scolarisation élevé des enfants entre 6 et 10 ans est le signe d'une politique éducative réussie, d'une sensibilisation accrue à l'importance de l'éducation et d'un accès facilité aux établissements scolaires. Cela peut également être le résultat de politiques de gratuité de l'éducation, de campagnes de sensibilisation auprès des parents et des communautés, ainsi que de mesures pour éliminer les obstacles à la scolarisation, tels que les frais de scolarité, les distances de déplacement ou les préjugés culturels.
Tableau ‎5.16 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans
Variable
Taux de scolarisation 6-10 ans
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,635
Ecart-type
0,240
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.3.1. Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans
Figure ‎5.17 : Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.3.2. Représentation cartographique du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans
Figure 18: Représentation cartographique du taux de scolarisation des enfants âgés entre 06 et 10 ans
Figure ‎5.18 : titre

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de scolarisation élevé dans cette tranche d'âge est crucial pour garantir que tous les enfants aient la possibilité de recevoir une éducation de base de qualité. Cela contribue à réduire les inégalités, à promouvoir l'inclusion sociale et à préparer les enfants à une participation active dans la société. (Communes représentées en vert sur la figure précédente)
Cependant, un taux de scolarisation bas peut indiquer des défis et des obstacles à l'accès à l'éducation. Cela peut être dû à des facteurs tels que la pauvreté, les discriminations, les contraintes géographiques, les normes culturelles ou les insuffisances du système éducatif. C’est le cas des communes de Tamokra, Akfadou, Tamridjt, Chellata, Bouhamza, Beni ksila et Feraoun.
Les décideurs politiques et les acteurs de l'éducation doivent utiliser cet indicateur pour évaluer la performance de leurs politiques éducatives, identifier les lacunes et les efficaces, et mettre en place des mesures efficaces pour améliorer le taux de scolarisation des enfants entre 6 et 10 ans. Cela peut inclure des investissements dans les infrastructures scolaires, le renforcement des programmes d'alphabétisation et de numérisation, la formation des enseignants, la sensibilisation des communautés et l'élaboration de politiques favorables à l'éducation pour tous.
5.3.4. Taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire
Le taux de réussite aux examens de la cinquième année primaire est un indicateur clé pour évaluer la qualité de l'éducation primaire. Un taux élevé de réussite témoigne d'une bonne préparation des élèves et d'une maîtrise des compétences essentielles.
L'indicateur du taux de réussite aux examens de la cinquième année primaire est un outil important pour évaluer la performance et la qualité de l'éducation primaire dans une commune. Cet indicateur mesure le pourcentage d'élèves qui réussissent l'examen de la cinquième année primaire.
Le taux de réussite aux examens de la cinquième année primaire est significatif car il reflète le niveau de maîtrise des compétences de base et des connaissances académiques des élèves à la fin de leur parcours primaire. Un taux élevé de réussite indique une bonne qualité de l'enseignement, une préparation adéquate des élèves aux évaluations et une solide base de connaissances pour leur progression vers l'enseignement secondaire.
Tableau ‎5.17 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire
Variable
Taux de réussite au 5ème
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,723
Ecart-type
0,175
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.4.1. Représentation graphique du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire
Figure ‎5.19 : Représentation graphique 

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.4.2. Représentation cartographique du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire 
Figure ‎5.20 : Représentation cartographique du taux de réussite aux examens de fin de cycle primaire

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Ce taux de réussite est le résultat des efforts conjoints des enseignants, des élèves, des parents et du système éducatif dans son ensemble. Il dépend de la qualité de l'enseignement disponible, des ressources pédagogiques disponibles, de l'engagement des enseignants, de l'environnement d'apprentissage, ainsi que de la motivation et de l'investissement des élèves dans leurs études.
Un taux de réussite élevé (Communes représentées en vert dans la figure précédente) indique que les élèves ont acquis les compétences nécessaires dans les domaines clés tels que la lecture, l'écriture, les mathématiques, les sciences et les compétences sociales. Cela démontre également que le système éducatif est efficace pour préparer les élèves aux évaluations et leur fournir les connaissances et les compétences nécessaires pour poursuivre leur parcours éducatif avec succès.
Cependant, un taux de réussite bas (Les communes representées en Orange et en Rouge) peut mettre en évidence des défis et des lacunes dans le système éducatif. Cela peut être dû à des problèmes tels que des ressources pédagogiques insuffisantes, des méthodes d'enseignement inadéquates, des lacunes dans les programmes éducatifs, des obstacles socio-économiques ou des difficultés d'apprentissage spécifiques des élèves.
Cet indicateur est utile pour évaluer l'efficacité des politiques éducatives, identifier les domaines d'amélioration et mettre en œuvre des mesures correctives. Cela peut inclure des initiatives visant à renforcer la formation des enseignants, à améliorer les ressources pédagogiques, à réviser les programmes d'études, à mettre en place des programmes de soutien pour les élèves en difficulté, et à promouvoir une culture d'apprentissage positive.
5.3.5. Taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen
Le taux d'occupation par classe des écoles du niveau moyen est un indicateur important pour évaluer la situation des infrastructures scolaires. Un taux d'occupation équilibré et adéquat est essentiel pour garantir des conditions d'apprentissage optimales et favoriser la réussite des élèves. Une gestion efficace de la capacité des écoles et une planification appropriée des infrastructures sont nécessaires pour assurer une éducation de qualité.
L'évaluation du taux d'occupation par classe peut aider les décideurs politiques et les acteurs de l'éducation à prendre des mesures appropriées pour résoudre les problèmes d'infrastructures scolaires. Cela peut inclure la construction de nouvelles écoles, l'extension des établissements existants, la répartition équilibrée des élèves entre les classes et les écoles, ou l'utilisation de méthodes d'enseignement alternatives telles que l'apprentissage en ligne ou l'apprentissage à distance.
Tableau ‎5.18 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen
Variable
Taux d'occupation par classe (moyen)
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,523
Ecart-type
0,225
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.5.1. Représentation graphique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen
Figure ‎5.21 : Représentation graphique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.5.2. Représentation cartographique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen
Figure ‎5.22 : Représentation cartographique du taux d’occupation par classe des écoles du niveau moyen

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le taux d'occupation par classe est un indicateur important car il permet de déterminer si les écoles sont surpeuplées ou si elles disposent d'une capacité suffisante pour accueillir les élèves de manière optimale. Un taux d'occupation élevé peut indiquer un manque d'infrastructures scolaires appropriées, ce qui peut avoir un impact négatif sur la qualité de l'enseignement et l'apprentissage des élèves.
Un taux d'occupation élevé (Communes représentées en rouge et orange sur la figure précédente) peut entraîner une surcharge des enseignants, des conditions d'apprentissage moins favorables, une attention individuelle réduite pour les élèves et une diminution de la qualité de l'enseignement. Cela peut également affecter la santé et le bien-être des élèves, ainsi que leur motivation et leur engagement dans leurs études.
D'un autre côté, un taux d'occupation bas (Communes représentées en vert sur la figure précédente) peut indiquer une sous-utilisation des infrastructures scolaires, ce qui peut entraîner un gaspillage des ressources et des investissements inutiles. Il est donc essentiel de trouver un équilibre entre la capacité des écoles et le nombre d'élèves inscrits afin d'assurer des conditions d'apprentissage optimales.
5.5.6. Taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans
Le taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans est un indicateur crucial pour évaluer l'accès à l'éducation secondaire. Un taux de scolarisation élevé dans cette tranche d'âge est essentiel pour garantir l'égalité des chances, réduire les inégalités et préparer les enfants à un avenir meilleur.
L'indicateur du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans est un élément clé pour évaluer l'accès à l'éducation secondaire dans une donnée de région. Cet indicateur mesure le pourcentage d'enfants dans cette tranche d'âge qui sont effectivement scolarisés.
Le taux de scolarisation des enfants de 10 à 15 ans est un indicateur essentiel car il permet de mesurer l'inclusion et l'égalité des opportunités en matière d'éducation. Il indique dans quelle mesure les enfants de cet âge ont accès à l'éducation secondaire, qui est une étape cruciale dans leur développement et leur préparation à l'avenir.
Tableau ‎5.19 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans
Variable
Taux de scolarisation 10-15 ans
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,504
Ecart-type
0,225
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.5.1. Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans
Figure ‎5.23 : Représentation graphique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.5.2. Représentation cartographique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans
Figure ‎5.24 : Représentation cartographique du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de scolarisation élevé dans cette tranche d'âge est généralement considéré comme positif, car cela signifie que la majorité des enfants ont la possibilité de poursuivre leur éducation au-delà du primaire. Cela reflète l'engagement d'une société à fournir une éducation de qualité à tous les enfants, indépendamment de leur origine sociale, de leur genre ou de leur statut économique.
Un taux de scolarisation élevé des enfants de 10 à 15 ans (Communes représentées en vert sur la figure précédente) est avantageux à plusieurs années. Cela leur donne la possibilité d'acquérir des connaissances et des compétences supplémentaires, de se préparer à des études supérieures ou à une formation professionnelle, et d'améliorer leurs perspectives d'avenir en termes d'emploi et de revenu. De plus, cela contribue à réduire les inégalités sociales et économiques en offrant à tous les enfants des opportunités égales d'éducation.
Cependant, un taux de scolarisation bas dans cette tranche d'âge (Communes représentées en orange et rouge sur la figure précédente) peut indiquer des obstacles et des défis qui entravent l'accès à l'éducation secondaire. Cela peut être dû à des facteurs tels que la pauvreté, les contraintes financières des familles, les obstacles géographiques, les discriminations de genre, les conflits armés ou les crises humanitaires. Dans de tels cas, des mesures spécifiques doivent être prises pour surmonter ces obstacles et garantir l'accès à l'éducation pour tous les enfants.
L'évaluation du taux de scolarisation des enfants âgés de 10 à 15 ans permet de surveiller les progrès réalisés dans le domaine de l'éducation secondaire et d'identifier les lacunes et les résultats. Cela aide les décideurs politiques, les éducateurs et les acteurs de l'éducation à formuler des politiques et des initiatives visant à améliorer l'accès à l'éducation secondaire, à réduire les taux d'abandon scolaire et à garantir que tous les enfants puissent bénéficier d'une éducation de qualité.
5.3.7. Taux de réussite au brevet d’études moyennes BEM
Le taux de réussite au brevet d'études moyen (BEM) est un indicateur important pour évaluer la qualité de l'enseignement au niveau moyen. Un taux de réussite élevé témoigne de la performance des élèves et de l'efficacité du système éducatif. Cependant, un taux de réussite bas peut révéler des problèmes et des défis qui perdurent une attention particulière.
L'indicateur du taux de réussite au brevet d'études moyennes (BEM) est un élément clé pour évaluer les performances des élèves à la fin du cycle d'études moyennes dans une région donnée. Le BEM est un examen national qui fournit les connaissances et les compétences acquises par les élèves pendant leur parcours scolaire au niveau moyen.
Le taux de réussite au BEM est un indicateur important car il permet d'évaluer la qualité de l'enseignement et des programmes éducatifs au niveau moyen. Il mesure le pourcentage d'élèves qui ont réussi cet examen, ce qui implique qu'ils ont atteint les résultats requis pour passer au niveau suivant de leur éducation.
Tableau ‎5.20 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite au BEM par communes
Variable
Taux de réussite au BEM
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,695
Ecart-type
0,178
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.7.1. Représentation graphique du taux de réussite au BEM par communes
Figure ‎5.25 : Représentation graphique du taux de réussite au BEM par communes

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.7.2. Représentation cartographique du taux de réussite au BEM par communes
Figure ‎5.26 : Représentation cartographique du taux de réussite au BEM par communes
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de réussite élevé au BEM est généralement considéré comme positif, car cela indique que la majorité des élèves ont acquis les compétences et les connaissances nécessaires pour poursuivre leurs études au niveau supérieur. Cela témoigne de l'efficacité de l'enseignement médiocre et de la qualité des programmes scolaires.
Un taux de réussite élevé au BEM présente plusieurs avantages. Tout d'abord, cela ouvre des perspectives d'études supérieures aux élèves, leur permettant de se spécialiser dans des domaines d'intérêt et de poursuivre leur développement éducatif. Cela peut également améliorer leurs chances d'accéder à des emplois de meilleure qualité à l'avenir, car un niveau d'éducation plus élevé est souvent associé à de meilleures opportunités professionnelles.
Cependant, un taux de réussite bas au BEM peut indiquer des défis et des lacunes dans le système éducatif. Cela peut être dû à des problèmes tels que des lacunes dans les programmes d'enseignement, des ressources éducatives insuffisantes, des méthodes d'enseignement inadéquates, des problèmes de qualité des établissements scolaires, des disparités socio-économiques ou des facteurs sociaux et culturels.
L'évaluation du taux de réussite au BEM permet de surveiller les performances des élèves et d'identifier les domaines nécessitant une amélioration. Cela aide les décideurs politiques, les éducateurs et les acteurs de l'éducation à identifier les faiblesses du système éducatif et à mettre en place des mesures pour les rétablir. Cela peut inclure des réformes des programmes scolaires, des efforts pour améliorer la qualité de l'enseignement, la formation continue des enseignants, l'allocation de ressources adéquates et l'adoption de politiques visant à réduire les inégalités dans l'accès à l’éducation.
5.3.8. Taux d’occupation par classe du niveau secondaire
Le taux d'occupation par classe du niveau secondaire est un indicateur crucial pour évaluer les conditions d'apprentissage dans les établissements scolaires. Il reflète la densité d'élèves par classe et un impact sur la qualité de l'enseignement et l'encadrement des élèves. Un taux d'occupation équilibré favorise un environnement d'apprentissage optimal, tandis qu'un taux d'occupation élevé peut présenter des défis. Il est important de surveiller cet indicateur et de prendre des mesures pour améliorer les conditions d'apprentissage au niveau secondaire.
Le taux d'occupation par classe est un indicateur important car il a un impact direct sur la qualité de l'enseignement et l'attention accordée à chaque élève. Un taux d'occupation élevé, c'est-à-dire un grand nombre d'élèves par classe, peut poser des défis en termes de gestion de classe, de disponibilité des ressources et d'interaction individuelle entre les enseignants et les élèves.
Un taux d'occupation par classe équilibrée est généralement considéré comme optimal, car il permet de trouver un équilibre entre la gestion efficace des ressources et la qualité de l'enseignement. Il permet aux enseignants de mieux répondre aux besoins de chaque élève et de créer un environnement propice à l'apprentissage et à la participation active.

Tableau ‎5.21 : Mesures de position et de dispersion du taux d’occupation par classe du niveau secondaire
Variable
Taux d'occupation par classe (secondaire)
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,372
Ecart-type
0,299
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.8.1. Représentation graphique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire 
Figure ‎5.27 : Représentation graphique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.8.2. Représentation cartographique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire
Figure ‎5.28 : Représentation cartographique du taux d’occupation par classe du niveau secondaire
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux d'occupation par classe élevée peut résulter de divers facteurs tels que la surpopulation dans les établissements scolaires, le manque d'infrastructures scolaires, les contraintes budgétaires ou les politiques d'affectation des élèves. Il est important de surveiller cet indicateur afin d'identifier les situations où des mesures d'ajustement sont nécessaires, telles que la création de nouvelles classes, l'augmentation des ressources ou la répartition plus équitable des élèves entre les établissements scolaires.
L'amélioration du taux d'occupation par classe au niveau secondaire est essentielle pour garantir des conditions d'apprentissage optimales et offrir aux élèves un environnement propice à leur développement éducatif et personnel. Cela peut nécessiter des investissements dans les infrastructures scolaires, l'embauche d'enseignants supplémentaires et l'adoption de politiques visant à optimiser la répartition des élèves entre les classes et les établissements scolaires.
5.3.9. Taux de scolarisation des jeunes âgés entre 16 et 19 ans
Le taux de scolarisation des jeunes âgés entre 16 et 19 ans est un indicateur clé pour évaluer l'accès à l'éducation supérieure et à la formation professionnelle. Un taux positif élevé reflète une participation accrue des jeunes aux programmes éducatifs, ce qui peut avoir un impact sur leur développement personnel et leurs opportunités futures. Il est important de surveiller cet indicateur, d'identifier les obstacles potentiels et de mettre en place des mesures appropriées pour promouvoir l'égalité des chances en matière d'éducation.
L'indicateur du taux de scolarisation des jeunes âgés entre 16 et 19 ans est un élément clé pour évaluer l'accessibilité à l'éducation supérieure et à la formation professionnelle pour cette tranche d'âge. Il mesure le pourcentage de jeunes de cette catégorie d'âge qui sont inscrits dans des programmes d'éducation formelle.
Le taux de scolarisation des jeunes entre 16 et 19 ans est un indicateur important car il permet de mesurer la participation des jeunes à des activités éducatives et de formation, ce qui peut avoir un impact significatif sur leur développement personnel, leurs opportunités d'emploi et leur intégration sociale.
Tableau ‎5.22 : Mesures de position et de dispersion du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans
Variable
Taux de scolarisation 16-19 ans
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,505
Ecart-type
0,193
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.



5.3.7.1. Représentation graphique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans
Figure ‎5.29 : Représentation graphique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.9.2. Représentation cartographique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans
Figure ‎5.30 : Représentation cartographique du taux de scolarisation entre 16 et 19 ans
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de scolarisation élevé dans cette tranche d'âge est généralement considéré comme positif, car il indique que la majorité des jeunes ont accès à des opportunités éducatives et sont engagés dans des programmes d'apprentissage. Cela peut contribuer à leur acquisition de compétences et de connaissances supplémentaires, renforcer leur employabilité et favoriser leur épanouissement personnel.
Un taux de scolarisation bas dans cette tranche d'âge peut indiquer des défis ou des obstacles à l'accès à l'éducation supérieure et à la formation professionnelle. Cela peut être dû à des facteurs tels que la disponibilité limitée de programmes éducatifs adaptés, de contraintes financières, de capacités régionales ou de pressions socio-économiques qui poussent les jeunes à entrer directement sur le marché du travail.
Il est important de surveiller cet indicateur afin d'identifier les disparités dans l'accès à l'éducation des jeunes et de mettre en place des mesures efficaces pour promouvoir l'inclusion et l'égalité des chances. Cela peut inclure des politiques de soutien financier, des programmes de bourses d'études, des initiatives de formation professionnelle et des stratégies visant à sensibiliser l'importance de l'éducation continue.
Un taux de scolarisation élevé des jeunes entre 16 et 19 ans contribue à renforcer le capital humain d'une société en favorisant l'acquisition de compétences, la mobilité sociale et le développement économique. Cela peut ouvrir des perspectives d'emploi et d'avenir plus des prometteuses pour les jeunes, réduire les inégalités sociales et promouvoir le développement durable.
5.3.10. Taux de réussite aux épreuves du BAC
Le taux de réussite aux épreuves du Baccalauréat est un indicateur crucial pour évaluer la performance et la qualité de l'enseignement secondaire. Un taux élevé peut témoigner de la qualité de l'enseignement et de la préparation des élèves, tandis qu'un taux plus peut faiblement souligner les défis et les inégalités auxquels sont confrontés les étudiants. Il est important de surveiller cet indicateur et de prendre des mesures appropriées pour améliorer la qualité de l'éducation et promouvoir l'égalité des chances pour tous les élèves.
L'indicateur du taux de réussite aux épreuves du Baccalauréat (BAC) est un élément essentiel pour évaluer la performance et la qualité de l'enseignement secondaire. Il mesure le pourcentage d'élèves qui obtiennent leur diplôme de fin d'études secondaires avec succès.

Le taux de réussite au BAC est un indicateur significatif car il reflète la capacité des étudiants à relever les défis académiques et à répondre aux critères d'évaluation établis par les autorités éducatives. Il témoigne de l'efficacité du système éducatif dans la préparation des élèves à passer les examens finaux et à déclarer leurs connaissances et compétences acquises au cours de leurs études secondaires.
Tableau ‎5.23 : Mesures de position et de dispersion du taux de réussite aux épreuves du BAC
Variable
Taux de réussite au BAC
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,489
Ecart-type
0,368
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.10.1. Représentation graphique du taux de réussite aux épreuves du BAC
Figure ‎5.31 : Représentation graphique du taux de réussite aux épreuves du BAC

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.3.10.2. Représentation cartographique du taux de réussite au BAC
Figure ‎5.32 : Représentation cartographique du taux de réussite au BAC
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de réussite élevé au BAC est généralement considéré comme un indicateur positif de la qualité de l'enseignement. Il témoigne de l'efficacité des méthodes pédagogiques, des programmes d'études et des ressources mises à disposition des étudiants. Cela peut également fournir la motivation et l'engagement des élèves ainsi que le soutien reçu de leurs enseignants et de leurs familles. 
Un taux de réussite plus faible peut mettre en évidence des défis qualifiés sont confrontés aux étudiants, tels que des difficultés d'apprentissage, un manque de ressources éducatives adéquates, des lacunes dans les programmes d'études ou des facteurs socio-économiques qui peuvent avoir un impact sur les performances scolaires. Cela peut également signaler des inégalités dans l'accès à l'éducation et dans les opportunités offertes aux élèves. 
Il convient de noter que le taux de réussite au BAC peut varier en fonction du niveau d'exigence des épreuves et des critères de notation appliqués. Dans certains cas, un taux de réussite élevé peut être associé à une baisse de la rigueur des examens, tandis qu'un taux de réussite plus bas peut être le reflet d'une évaluation plus stricte.
Il est important de surveiller cet indicateur afin de comprendre les performances des élèves et d'identifier les domaines d'amélioration potentiels dans le système éducatif. Cela peut inclure des mesures visant à renforcer la qualité de l'enseignement, à fournir un soutien supplémentaire aux élèves en difficulté, à adapter les programmes d'études aux besoins actuels du marché du travail et à promouvoir l'égalité des chances en matière d 'éducation.
Un taux de réussite élevé au BAC est souvent considéré comme un indicateur de la qualité du système éducatif et peut avoir des implications sur l'employabilité et les opportunités futures des étudiants. Cependant, il est également important de prendre en compte d'autres facteurs tels que la pertinence des programmes d'études, la capacité à développer des compétences clés et la préparation des étudiants à relever les défis du monde réel.
5.3.11. Disponibilité des centres de formation professionnelle CFPA et annexes
L’indicateur de disponibilité des centres de formation professionnelle (CFPA) et annexes est un outil précieux pour évaluer l'accessibilité et l'offre de formations professionnelles. Il permet de mesurer la répartition géographique des CFPA et de déterminer si leur présence répond aux besoins de formation de la population locale. Une disponibilité adéquate des CFPA et annexes favorise l'acquisition de compétences et l'insertion professionnelle, tandis qu'une disponibilité limitée peut créer des inégalités d'opportunités. Il est donc crucial de surveiller cet indicateur et de prendre des mesures pour améliorer la disponibilité des formations professionnelles là où cela est nécessaire.
L'indicateur de disponibilité des centres de formation professionnelle (CFPA) et annexes est un élément clé pour évaluer l'accessibilité et l'offre de formations professionnelles dans une région donnée. Il mesure la disponibilité et la répartition géographique des CFPA et de leurs annexes, qui sont des établissements éducatifs spécialisés dans la formation et la qualification des jeunes et des adultes dans des métiers et des domaines spécifiques.
La disponibilité des CFPA et des annexes est essentielle pour garantir l'accès des individus à des formations professionnelles de qualité, afin de développer leurs compétences et de favoriser leur insertion professionnelle. Cet indicateur permet d'évaluer la couverture territoriale des CFPA et de déterminer si leur présence répond aux besoins de formation de la population locale.

Tableau ‎5.24 : Mesures de position et de dispersion de la disponibilité des CFPA et annexes
Variable
CFPA et annexes
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,186
Ecart-type
0,213
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.3.11.1. Représentation graphique de la disponibilité des CFPA et annexes
Figure ‎5.33 : Représentation graphique de la disponibilité des CFPA et annexes

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.





5.3.11.2. Représentation cartographique de la disponibilité des CFPA et annexes
Figure ‎5.34 : Représentation cartographique de la disponibilité des CFPA et annexes
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Une disponibilité élevée des CFPA et annexes indique une offre de formation plus étendue et une plus grande accessibilité géographique. Cela offre aux apprenants un large éventail de choix de programmes et de métiers, ce qui peut contribuer à l'amélioration de l'employabilité et des perspectives de carrière.
En revanche, une disponibilité limitée des CFPA et annexes, comme dans le cas des communes de la wilaya de Bejaia, peut entraver l'accès à la formation professionnelle pour certains individus, en particulier ceux qui résident dans des régions éloignées ou mal desservies par ces établissements. Cela peut créer des inégalités d'opportunités et empêcher certaines personnes d'acquérir les compétences nécessaires pour intégrer le marché du travail.
En analysant cet indicateur, il est important de prendre en compte la répartition géographique des métiers des CFPA et annexes par rapport aux besoins locaux en termes de secteurs d'activité et de. Il est également essentiel de considérer la capacité d'accueil de ces établissements, leur équipement, la qualité des formations manquées et l'adéquation entre les programmes proposés et les exigences du marché du travail.
La disponibilité des CFPA et des annexes n’est visible qu’au niveau de la commune chef-lieu, il faudra sérieusement revoir les politiques éducatives et des investissements dans le développement de l'enseignement professionnel. Il est donc nécessaire de suivre cet indicateur dans le temps afin d’investir de plus en plus sur les communes ayant un taux de réussite faible au BEM et au BAC d'identifier les qualifiées régionales et de mettre en place des mesures pour améliorer la disponibilité des formations professionnelles là où cela est nécessaire.
5.4. Dimension : Équipements et services publics
Les équipements et services publics jouent un rôle essentiel dans la construction d'une société prospère et épanouissante. Ils englobent un large éventail d'infrastructures et de prestations qui visent à répondre aux besoins fondamentaux de la population et à améliorer la qualité de vie. Cette thèse se propose d'explorer l'importance des équipements et services publics en tant que pilier du développement socio-économique et du bien-être des individus.
Développement : Les équipements et services publics comprennent les infrastructures essentielles telles que les établissements de santé, les écoles, les routes, les réseaux de transport en commun, l'accès à l'eau potable et à l'électricité, les espaces verts et les équipements sportifs, entre autres. Ces infrastructures sont indispensables pour assurer le bon fonctionnement d'une société moderne et dynamique.
Tout d'abord, les équipements et services publics jouent un rôle clé dans le développement économique. Ils créent un environnement favorable à l'implantation et à l'expansion des entreprises, en fournissant des infrastructures de qualité, une connectivité efficace et des services de soutien. Les zones dotées d'équipements et de services publics attractifs attirent les investissements, permettent la création d'emplois et stimulent la croissance économique. De plus, ces équipements entraînent la mobilité des travailleurs et le transport des marchandises, ce qui renforce la compétitivité régionale.
En outre, les équipements et services publics contribuent à améliorer la qualité de vie des citoyens. Les établissements de santé, par exemple, accordent l'accès aux soins et à des services médicaux de qualité. Les écoles offrent des opportunités éducatives, favorisent le développement des compétences et le potentiel des individus. Les espaces verts et les équipements sportifs promettent la santé et le bien-être physique, tout en payant des lieux de rencontre et de convivialité. En assurant la disponibilité d'eau potable et d'électricité fiable, les équipements et services publics accordent des conditions de vie dignes et sécurisées.
Par ailleurs, les équipements et services publics contribuent à réduire les inégalités sociales. En assurant une répartition équitable des infrastructures et des services, ils permettent l'accès aux opportunités et la cohésion sociale. Les régions défavorisées bénéficient ainsi d'un meilleur niveau de développement, ce qui réduit les couvertures territoriales et améliore la qualité de vie de l'ensemble de la population.
5.4.1. Nombre de structures sanitaires
L’indicateur du nombre de structures sanitaires disponibles est un outil précieux pour évaluer l'accessibilité et la disponibilité des services de santé. Il permet de mesurer la quantité adéquate et la répartition géographique des établissements de santé, et de déterminer si l'offre de services est pour répondre aux besoins de la population. Une répartition équilibrée des structures sanitaires et un nombre suffisant d'établissements contribue à améliorer l'accessibilité des soins de santé et à réduire les apports en matière de santé. Cependant, il est important de considérer cet indicateur dans le contexte d'autres facteurs pertinents pour obtenir une vision complète de l'état du système de santé d'une donnée régionale.
L'indicateur du nombre de structures sanitaires disponibles est essentiel pour évaluer l'accessibilité et la disponibilité des services de santé dans une région donnée. Il mesure la quantité et la répartition géographique des établissements de santé tels que les hôpitaux, les cliniques, les centres de santé et les dispensaires.
Le nombre de structures sanitaires disponibles est un facteur clé dans l'évaluation de la capacité du système de santé à répondre aux besoins de la population. Cela inclut la disponibilité des lits d'hôpital, des équipements médicaux, des professionnels de la santé et des services de soins spécialisés. Plus le nombre de structures sanitaires est élevé, plus il est probable que les individus aient un accès facile et rapide aux soins de santé.


Tableau ‎5.25 : Mesures de position et de dispersion du nombre de structures sanitaires disponibles
Variable
Nbre de structures sanitaires
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,249
Ecart-type
0,163
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.1.1. Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles
Représentation graphique de l’indicateur du nombre de structures sanitaires disponibles
Figure ‎5.35 : Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.4.1.2. Représentation cartographique Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles
Figure ‎5.36 : Représentation cartographique Représentation graphique du nombre de structures sanitaires disponibles
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
La répartition géographique des structures sanitaires est également un aspect important à considérer. Une répartition équilibrée et stratégique des établissements de santé peut garantir une accessibilité équitable aux soins pour les populations urbaines et rurales, ainsi que pour les zones éloignées. Cela permet de réduire les disparités en matière de santé et d'assurer une couverture sanitaire plus étendue. 
Cet indicateur peut être utilisé pour évaluer l'adéquation de l'offre de services de santé avec la demande de la population. Si le nombre de structures sanitaires est insuffisant par rapport à la taille et aux besoins de la population, cela peut entraîner des problèmes d'engorgement, des temps d'attente prolongés et une qualité de soins compromise. En revanche, un nombre suffisant de structures sanitaires peut permettre une meilleure gestion des flux de patients et une prestation de soins plus efficace.
Il est important de noter que le nombre de structures sanitaires disponibles ne doit pas être considéré comme un indicateur isolé. Il doit être analysé conjointement avec d'autres facteurs, tels que la qualité des services de santé, la disponibilité des professionnels de la santé qualifiés, la couverture des régimes d'assurance maladie et la prévention des maladies.
5.4.2. Nombre d’officines
L'indicateur du nombre d'officines disponibles est un outil précieux pour évaluer la disponibilité des pharmacies et l'accès aux services pharmaceutiques. Il permet de mesurer la quantité d'officines dans une région donnée et de déterminer si elles sont adéquates pour répondre aux besoins de la population en matière de médicaments. Un nombre suffisant d'officines est essentiel pour assurer un accès équitable et suffisant aux services pharmaceutiques. Cependant, il est important de considérer cet indicateur dans le contexte d'autres facteurs pertinents pour obtenir une vue d'ensemble de la qualité des services pharmaceutiques dans une région donnée.
L'indicateur du nombre d'officines disponibles est utilisé pour évaluer la disponibilité des pharmacies dans une région donnée. Il mesure le nombre total de pharmacies ou d'établissements pharmaceutiques autorisés à exercer leurs activités.
Les officines sont des établissements essentiels dans le système de santé, car elles fournissent des médicaments et des conseils pharmaceutiques aux patients. Leur disponibilité est cruciale pour assurer un accès facile et rapide aux médicaments et aux services pharmaceutiques de base.
Tableau ‎5.26 : Mesures de position et de dispersion du nombre d’officines disponibles par commune
Variable
Nbre Officines
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,077
Ecart-type
0,142
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.2.1. Représentation graphique du nombre d’officines disponibles par commune
Figure ‎5.37 : Représentation graphique du nombre d’officines disponibles par commune

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.2.1. Représentation cartographique du nombre d’officines disponibles par commune
Figure ‎5.38 : Représentation cartographique du nombre d’officines disponibles par commune
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le nombre d'officines disponibles peut varier en fonction de la taille de la population, de la densité urbaine ou rurale et des politiques de santé en vigueur dans la région. Dans les zones densément peuplées, on peut s'attendre à trouver un plus grand nombre d'officines pour répondre aux besoins de la population. En revanche, dans les zones rurales ou éloignées, le nombre d'officines peut être plus limité en raison de contraintes géographiques et démographiques.
Cet indicateur permet d'évaluer la couverture pharmaceutique d'une région et d'identifier les éventuels vecteurs dans l'accès aux services pharmaceutiques. Un nombre insuffisant d'officines peut entraîner des difficultés d'accès aux médicaments, des temps d'attente prolongés et une qualité des services réduite. Il est donc important de veiller à ce que le nombre d'officines adaptées aux besoins de la population afin de garantir un accès équitable et soit suffisant aux médicaments.
L'indicateur du nombre d'officines disponibles peut également être utilisé pour évaluer l'efficacité de la politique de santé en matière de distribution de médicaments et de gestion des officines. Il peut aider à identifier les zones où des efforts supplémentaires sont nécessaires pour rétablir la disponibilité des pharmacies et améliorer l'accès aux médicaments.
Il convient de noter que le nombre d'officines disponibles ne doit pas être considéré comme un indicateur isolé de la qualité des services pharmaceutiques. Il est important de prendre en compte d'autres facteurs tels que la compétence des pharmaciens, la disponibilité des médicaments essentiels, la réglementation pharmaceutique et la qualité des conseils et des services fournis.
5.4.3. Nombre de lits d’hospitalisation
L’indicateur du nombre de lits d'hospitalisation est un outil précieux pour évaluer la capacité d'accueil des établissements de santé et l'accès aux soins hospitaliers. Il permet de mesurer la quantité de lits disponibles dans une région donnée et de déterminer si elle est adéquate pour répondre aux besoins de la population en matière d'hospitalisation. Cependant, il est important de considérer cet indicateur dans le contexte d'autres facteurs pertinents pour obtenir une vue d'ensemble de la qualité des soins hospitaliers dans une région donnée.
L'indicateur du nombre de lits d'hospitalisation est utilisé pour évaluer la capacité d'accueil des établissements de santé dans une région donnée. Il mesure le nombre total de lits disponibles pour l'hospitalisation des patients.
Les lits d'hospitalisation sont des ressources essentielles pour les établissements de santé, car ils permettent d'accueillir et de prendre en charge les patients nécessitant une hospitalisation. Ils comprennent des lits dans différents services tels que la médecine, la chirurgie, la pédiatrie, la gynécologie, etc.
Tableau ‎5.27 : Mesures de position et de dispersion du nombre de lits d’hospitalisation par commune
Variable
Nbre de lits
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,052
Ecart-type
0,168
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.3.1. Représentation graphique du nombre de lits d’hospitalisation par commune
Figure ‎5.39 : Représentation graphique du nombre de lits d’hospitalisation par commune

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.4.3.2. Représentation cartographique du nombre de lits d’hospitalisation par commune
Figure ‎5.40 : Représentation cartographique du nombre de lits d’hospitalisation par commune
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le nombre de lits d'hospitalisation peut varier en fonction de plusieurs facteurs, notamment la taille de la population, la densité démographique, les besoins de santé de la population et les politiques de santé en vigueur. Dans les régions densément peuplées et où la demande de soins est élevée, on peut s'attendre à trouver un plus grand nombre de lits d'hospitalisation pour répondre aux besoins de la population. En revanche, dans les régions les moins peuplées, le nombre de lits peut être plus limité en raison de contraintes budgétaires ou de ressources.
Cet indicateur permet d'évaluer la capacité d'accueil des établissements de santé et d'identifier les éventuelles lacunes ou insuffisances en termes de lits d'hospitalisation. Un nombre insuffisant de lits peut entraîner des temps d'attente plus longs, une surtaxe des services hospitaliers et une qualité des soins réduite. Il est donc important de veiller à ce que le nombre de lits soit adapté aux besoins de la population afin de garantir un accès équitable et adéquat aux soins hospitaliers.
L'indicateur du nombre de lits d'hospitalisation peut également être utilisé pour évaluer l'efficacité de la planification des ressources de santé et l'adéquation entre l'offre et la demande de soins hospitaliers. Il peut aider à identifier les régions où des efforts supplémentaires sont nécessaires pour renforcer la capacité d'accueil des établissements de santé et améliorer l'accès aux soins hospitaliers.
Il convient de noter que le nombre de lits d'hospitalisation ne doit pas être considéré comme un indicateur isolé de la qualité des soins hospitaliers. Il est important de prendre en compte d'autres facteurs tels que la qualité des infrastructures, la disponibilité du personnel médical et paramédical, la disponibilité des équipements médicaux et la qualité des soins prodigués.
5.4.4. Accueil des personnes âgées
L’indicateur "Accueil des personnes âgées" fournit des informations essentielles sur la disponibilité et la qualité des infrastructures résidentielles destinées aux personnes âgées. Il permet d'évaluer la capacité d'une région à répondre aux besoins spécifiques de sa population vieillissante et à garantir leur bien-être. Cet indicateur peut servir de base à la planification et à l'amélioration des services d'accueil des personnes âgées, en veillant à ce que leur dignité, leur sécurité et leur qualité de vie soient préservées.
L'indicateur "Accueil des personnes âgées" vise à évaluer la disponibilité et la qualité des infrastructures résidentielles destinées à l'accueil et à la prise en charge des personnes âgées dans une région donnée. Il s'agit d'un indicateur important pour évaluer la capacité d'une région à répondre aux besoins spécifiques de sa population âgée et à garantir leur bien-être.
Cet indicateur peut comprendre plusieurs mesures, telles que le nombre de maisons de retraite, de résidences pour seniors, de centres de soins de longue durée et d'autres établissements spécialisés dans l'accueil des personnes âgées. Il peut également prendre en compte des critères de qualité, tels que le niveau de confort des installations, les services disponibles (soins médicaux, assistance quotidienne, activités sociales, etc.) et la qualification du personnel.

Tableau ‎5.28 : Mesures de position et de dispersion de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées
Variable
Acceuil des personnes agées
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,019
Ecart-type
0,139
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.4.1. Représentation graphique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées
Figure ‎5.41 : Représentation graphique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.4.2. Représentation cartographique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées
Figure ‎5.42 : Représentation cartographique de la disponibilité des structures d’accueil des personnes âgées
 Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
 L'accueil des personnes âgées revêt une importance croissante dans de nombreuses sociétés en raison du vieillissement de la population. Il est essentiel de disposer d'infrastructures adaptées pour offrir un environnement sûr, confortable et stimulant aux personnes âgées. Un bon accueil des personnes âgées peut contribuer à leur bien-être physique et mental, favoriser leur autonomie, prévenir l'isolement social et garantir des soins de qualité.
L'indicateur "Accueil des personnes âgées" permet de mesurer la capacité de la région à répondre aux besoins en hébergement et en services des personnes âgées. Il peut aider à identifier les éventuelles lacunes dans l'offre d'accueil et à orienter les politiques publiques pour améliorer la prise en charge des personnes âgées. En analysant cet indicateur, il est possible de comparer les régions entre elles et d'identifier les meilleures pratiques en matière d'accueil des personnes âgées.
Dans le cas des communes de la wilaya de Bejaia, il existe une seule structure basée a la commune de Bejaia pour assurer l’accueil des personnes âgées de toute la wilaya.
5.4.5. Infrastructures de protection sociale
L'indicateur "Infrastructures de protection sociale" fournit la présence et la disponibilité des structures et des services qui fournissent un soutien social aux personnes en difficulté ou en situation de vulnérabilité. Il permet de mesurer la capacité d'une région à offrir un soutien adéquat et à garantir l'accès aux services sociaux essentiels. Cet indicateur est un outil précieux pour orienter les politiques sociales, améliorer l'infrastructure sociale et promouvoir la justice sociale dans une région donnée.
Cet indicateur permet de mesurer la capacité d'une région à fournir des services essentiels aux personnes qui en ont besoin, en garantissant leur accès à un soutien social, à un hébergement temporaire ou permanent, à des soins de santé, à des conseils et à d'autres formes d'assistance. Il vise à évaluer l'étendue et la qualité de l'infrastructure sociale mise en place pour répondre aux besoins identifiés des individus et des groupes les plus vulnérables de la société.
Tableau ‎5.29 : Mesures de position et de dispersion des infrastructures de protection sociale
Variable
Infrastructures de protection sociale
Observations
52
Obs. avec données manquantes
0
Obs. sans données manquantes
52
Minimum
0,000
Maximum
1,000
Moyenne
0,043
Ecart-type
0,144
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.5.1. Représentation graphique des infrastructures de protection sociale
Figure ‎5.43 : titre

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.4.5.2. Représentation cartographique des infrastructures de protection sociale
Figure ‎5.44 : Représentation cartographique des infrastructures de protection sociale

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
L'analyse de l'indicateur "Infrastructures de protection sociale" permet de dresser un état des lieux de la situation dans une région donnée, d'identifier les besoins non satisfaits, les lacunes et les défis à relever. Il fournit des informations essentielles pour orienter les politiques publiques et les interventions visant à renforcer l'infrastructure sociale, à améliorer les services offerts et à garantir un soutien adéquat aux personnes les plus vulnérables de la société.
Il existe un seul centre de protection sociale basé a la commune chef-lieu de la wilaya, cette seule infrastructure est largement insuffisante pour couvrir les besoins des 52 communes de la willaya de Bejaia.
5.5. Dimension : Loisirs, culture et patrimoine
Les équipements et services publics jouent un rôle essentiel dans la construction d'une société prospère et épanouissante. Ils englobent un large éventail d'infrastructures et de prestations qui visent à répondre aux besoins fondamentaux de la population et à améliorer la qualité de vie. Cette thèse se propose d'explorer l'importance des équipements et services publics en tant que pilier du développement socio-économique et du bien-être des individus.
Les équipements et services publics comprennent les infrastructures essentielles telles que les établissements de santé, les écoles, les routes, les réseaux de transport en commun, l'accès à l'eau potable et à l'électricité, les espaces verts et les équipements sportifs, entre autres. Ces infrastructures sont indispensables pour assurer le bon fonctionnement d'une société moderne et dynamique.
Tout d'abord, les équipements et services publics jouent un rôle clé dans le développement économique. Ils créent un environnement favorable à l'implantation et à l'expansion des entreprises, en fournissant des infrastructures de qualité, une connectivité efficace et des services de soutien. Les zones dotées d'équipements et de services publics attractifs attirent les investissements, permettent la création d'emplois et stimulent la croissance économique. De plus, ces équipements entraînent la mobilité des travailleurs et le transport des marchandises, ce qui renforce la compétitivité régionale.
En outre, les équipements et services publics contribuent à améliorer la qualité de vie des citoyens. Les établissements de santé, par exemple, accordent l'accès aux soins et à des services médicaux de qualité. Les écoles offrent des opportunités éducatives, favorisent le développement des compétences et le potentiel des individus. Les espaces verts et les équipements sportifs promettent la santé et le bien-être physique, tout en payant des lieux de rencontre et de convivialité. En assurant la disponibilité d'eau potable et d'électricité fiable, les équipements et services publics accordent des conditions de vie dignes et sécurisées.
Par ailleurs, les équipements et services publics contribuent à réduire les inégalités sociales. En assurant une répartition équitable des infrastructures et des services, ils permettent l'accès aux opportunités et la cohésion sociale. Les régions défavorisées bénéficient ainsi d'un meilleur niveau de développement, ce qui réduit les couvertures territoriales et améliore la qualité de vie de l'ensemble de la population.
5.5.1. Infrastructures sportives
L'indicateur "Infrastructures sportives au niveau de la wilaya de Béjaïa" met en évidence la situation des installations sportives dans cette région spécifique. Les infrastructures sportives jouent un rôle essentiel dans la promotion de l'activité physique, du bien-être et du développement de la population. Elles permettent des espaces appropriés pour la pratique de diverses disciplines sportives, contribuant ainsi à la santé, à la sociabilisation et au renforcement du tissu social.
Cependant, l'indicateur souligne que la wilaya de Béjaïa fait face à un déficit en termes d'infrastructures sportives. Cela peut se traduire par un nombre limité de terrains de sport, de salles de sport, de gymnases, de stades et d'autres installations nécessaires à la pratique d'activités sportives. Un manque d'infrastructures sportives adéquates peut entraver le développement du sport dans la région, limiter les possibilités d'activités physiques pour la population locale et restreindre l'organisation d'événements sportifs.
Mesures de position et de dispersion des infrastructures sportives
5.5.1.1. Représentation graphique des infrastructures sportives
Figure ‎5.45 : Représentation graphique des infrastructures sportives

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.1.2. Représentation cartographique des infrastructures sportives
Figure ‎5.46 : Représentation cartographique des infrastructures sportives
 
Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.

L'insuffisance d'infrastructures sportives peut avoir des conséquences négatives sur la santé et le bien-être des habitants de la wilaya de Béjaïa. Les personnes bénéficiant par la pratique d'un sport peuvent être confrontées à des difficultés pour trouver des installations adaptées à leurs besoins, ce qui peut décourager leur participation régulière à des activités sportives. De plus, le manque d'infrastructures sportives peut limiter les opportunités pour les jeunes sportifs de développer leurs compétences et de participer à des compétitions.
Il est important de souligner que des infrastructures sportives adéquates sont essentielles pour favoriser la pratique du sport à tous les niveaux, de l'amateur au professionnel. Elles contribuent à la création d'un environnement propice à la promotion du sport, à la formation d'athlètes talentueux et à la tenue d'événements sportifs majeurs. Les infrastructures sportives peuvent également avoir un impact positif sur le tourisme, en attirant des visiteurs incontournables par la pratique d'activités sportives ou la participation à des événements sportifs.
5.5.2. Foyers et maisons de jeunes
L'indicateur "Foyers et maisons de jeunes au niveau de la wilaya de Bejaïa" met en évidence la situation des infrastructures dédiées aux jeunes dans cette région spécifique. Les foyers et maisons de jeunes jouent un rôle crucial dans l'encadrement, l'épanouissement et la participation des jeunes à des activités culturelles, sportives, éducatives et sociales.
Cependant, l'indicateur souligne qu'il existe un nombre insuffisant de foyers et de maisons de jeunes dans la wilaya de Bejaïa. Cela peut se traduire par un manque d'espaces adaptés et équipés pour les jeunes, limitant ainsi les opportunités de développement de leurs compétences, de leur créativité et de leur engagement social. Les foyers et maisons de jeunes offrent généralement un environnement sécurisé et stimulant où les jeunes peuvent se rencontrer, échanger, participer à des activités culturelles et sportives, recevoir un soutien éducatif et bénéficier de programmes d'accompagnement.
Mesures de position et de dispersion des foyers et maisons de jeunes

5.5.2.1. Représentation graphique des foyers et maisons de jeunes
Figure ‎5.47 : Représentation graphique des foyers et maisons de jeunes

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.2.2. Représentation cartographique des foyers et maisons de jeunes
Figure ‎5.48 : Représentation cartographique des foyers et maisons de jeunes


Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le manque de foyers et de maisons de jeunes peut avoir des conséquences négatives sur les jeunes de la wilaya de Béjaïa. En l'absence de ces structures, les jeunes peuvent se retrouver avec un accès limité à des activités constructives et à des opportunités de socialisation, ce qui peut les exposer à des risques tels que l'ennui, la délinquance ou l'isolement. De plus, cela peut également entraver le développement du potentiel des jeunes et leur participation active à la vie sociale et communautaire.
Il est donc essentiel de mettre en place des stratégies visant à renforcer les infrastructures dédiées aux jeunes dans la wilaya de Béjaïa. Cela peut inclure la construction de nouveaux foyers et de maisons de jeunes, la rénovation et l'extension de structures nouvelles, ainsi que la mise en place de programmes et d'activités adaptés aux besoins et aux intérêts des jeunes. Il est également important de veiller à ce que ces infrastructures soient gérées de manière efficace, avec un personnel qualifié et des ressources adéquates, afin d'offrir un environnement sûr, inclusif et stimulant pour les jeunes.
5.5.3. Aires de jeux
L'indicateur "Aires de jeux au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" met en évidence la situation des espaces de jeux dédiés aux enfants dans cette région spécifique. Les aires de jeux permettent aux enfants un espace sécurisé où ils peuvent jouer, se divertir et développer leurs compétences physiques, sociales et cognitives.
Cependant, l'indicateur souligne qu'il existe un nombre insuffisant d'aires de jeux dans les 52 communes de la wilaya de Bejaïa. Cette situation peut se traduire par un manque d'espaces appropriés et équipés pour les enfants, limitant ainsi leurs opportunités de jeu, d'interaction sociale et de développement global. Les aires de jeux nécessitent la créativité, l'imagination, la coordination motrice et le développement social des enfants.
Le manque d'aires de jeux peut avoir des conséquences négatives sur les enfants de la wilaya de Béjaïa. En l'absence de ces espaces, les enfants peuvent être limités dans leur capacité à jouer en toute sécurité et à interagir avec d'autres enfants. Cela peut également contribuer à un mode de vie sédentaire, avec moins d'opportunités d'activité physique et de jeux en plein air. Les aires de jeux sont essentielles pour promouvoir un mode de vie sain, actif et équilibré chez les enfants.
Mesures de position et de dispersion des aires de jeux

5.5.3.1. Représentation graphique des aires de jeux
Figure ‎5.49 : Représentation graphique des aires de jeux

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.3.2. Représentation cartographique des aires de jeux
Figure ‎5.50 : Représentation cartographique des aires de jeux

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Il est important de mettre en place des stratégies visant à améliorer la disponibilité des aires de jeux dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cela peut inclure la création de nouvelles aires de jeux, l'aménagement d'espaces existants pour les rendre adaptés aux jeux pour enfants, ainsi que la rénovation et l'entretien des installations. Il est également crucial de veiller à ce que ces aires de jeux soient sûres, adaptées aux normes de sécurité, et qu'elles proposent une variété d'équipements et d'activités adaptées à différents groupes d'âge.
5.5.4. Centres culturels
L'indicateur "Centres culturels au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" a mis en évidence la situation des infrastructures culturelles dans cette région spécifique. Les centres culturels jouent un rôle essentiel dans la promotion de la culture, de l'art, de l'éducation et du divertissement au sein d'une communauté.
Cependant, l'indicateur souligne qu'il existe un nombre insuffisant de centres culturels dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cette situation peut entraîner un accès limité aux activités culturelles et artistiques pour les résidents de la région. Les centres culturels sont des espaces polyvalents où les individus peuvent participer à des événements, des expositions, des spectacles, des ateliers, des conférences et bien d'autres activités culturelles enrichissantes.
Mesures de position et de dispersion des centres culturels

5.5.4.1. Représentation graphique des centres culturels
Figure ‎5.51 : Représentation graphique des centres culturels

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.4.2. Représentation cartographique des centres culturels
Figure ‎5.52 : Représentation cartographique des centres culturels

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le manque de centres culturels peut avoir des conséquences négatives sur le développement culturel et artistique de la population de la wilaya de Béjaïa. Cela peut limiter les opportunités de découvertes, d'apprentissage et d'expression artistique. Les centres culturels adaptés à la créativité, l'échange interculturel, l'ouverture d'esprit et la promotion de l'identité culturelle locale.
Il est donc important de mettre en place des stratégies visant à améliorer la disponibilité des centres culturels dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cela peut inclure la création de nouveaux centres culturels, la rénovation et l'extension des installations existantes, ainsi que la promotion de partenariats avec des institutions culturelles et artistiques locales. Il est également crucial de veiller à ce que ces centres culturels proposent une variété de programmes et d'activités adaptés aux différents groupes d'âge et aux intérêts divers de la population.
5.5.5. Cinémathèques 
L'indicateur "Cinémathèques au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" a mis en évidence la situation des infrastructures cinématographiques dans cette région spécifique. Les cinémathèques sont des institutions culturelles essentielles qui préservent, promeuvent et diffusent le patrimoine cinématographique d'une communauté.
Cependant, l'indicateur souligne qu'il existe un nombre très réduit de cinémathèques dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cette situation peut limiter l'accès des résidents à des projections de films, à des festivals de cinéma et à d'autres événements culturels liés au septième art. Les cinémathèques jouent un rôle clé dans la préservation de l'histoire et de la diversité cinématographique, ainsi que dans la promotion de la compréhension et de l'appréciation du cinéma en tant qu'art.
Le manque de cinémathèques peut avoir des conséquences négatives sur la diffusion et la valorisation du cinéma dans la wilaya de Béjaïa. Cela peut limiter les opportunités d'éducation cinématographique, d'échange culturel et de découverte de nouveaux talents dans le domaine du cinéma. Les cinémathèques offrent également un espace de rencontre et de dialogue pour les cinéphiles, les réalisateurs et les professionnels du secteur.
Mesures de position et de dispersion des cinémathèques


5.5.5.1. Représentation graphique des cinémathèques
Figure ‎5.53 : Représentation graphique des cinémathèques

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.5.2. Représentation cartographique des cinémathèques
Figure ‎5.54 : Représentation cartographique des cinémathèques

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Il important de prendre des mesures pour atteindre cette situation en augmentant le nombre de cinémathèques dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cela peut être réalisé par le soutien des autorités locales, la mobilisation des ressources financières et techniques, ainsi que la promotion de partenariats avec des organismes culturels et des institutions cinématographiques. La création de nouvelles cinémathèques et la revitalisation des installations permettent de promouvoir la diversité culturelle, d'encourager la créativité cinématographique locale et d'activer l'intérêt du public pour le cinéma.
L'indicateur "Cinémathèques avec un nombre très réduit au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" souligne l'importance du développement des infrastructures cinématographiques accessibles et dynamiques. L'augmentation du nombre de cinémathèques a favorisé la diffusion du cinéma, la préservation du patrimoine cinématographique et l'éducation cinématographique dans la région. Il est essentiel d'investir dans ces infrastructures pour promouvoir une culture cinématographique vivante et enrichissante dans la wilaya de Béjaïa.
5.5.6. Bibliothèques municipales
L'indicateur "Bibliothèques municipales au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" met en évidence la situation préoccupante des infrastructures de bibliothèques dans cette région spécifique. Les bibliothèques municipales sont des institutions clés pour l'accès à la connaissance, la promotion de la lecture et le développement culturel d'une communauté.
Cependant, l'indicateur souligne qu'il y a un manque presque total de bibliothèques municipales dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cette situation limite l'accès des résidents à une offre diversifiée de livres, de ressources éducatives et culturelles. Les bibliothèques municipales jouent un rôle essentiel dans la diffusion du savoir, la stimulation de la créativité et l'enrichissement personnel des individus.
5.5.6.1. Représentation graphique des bibliothèques municipales
Figure ‎5.55 : Représentation graphique des bibliothèques municipales

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.

5.5.6.2. Représentation cartographique des bibliothèques municipales
Figure ‎5.56 : Représentation cartographique des bibliothèques municipales

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le manque de bibliothèques municipales a des conséquences négatives sur l'éducation, la culture et le développement intellectuel des habitants de la wilaya de Béjaïa. Les bibliothèques sont des espaces où l'on peut lire, étudier, effectuer des recherches, participer à des activités éducatives et culturelles, ainsi que bénéficier de programmes de promotion de la lecture pour les enfants et les adultes.
Il est donc crucial de remédier à cette situation en développant des bibliothèques municipales dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Cela peut être réalisé par le soutien des autorités locales, l'allocation de ressources financières et matérielles adéquates, ainsi que la promotion de partenariats avec des institutions culturelles, des organismes éducatifs et des organisations de la société civile. La création de bibliothèques municipales offrira un accès équitable à la lecture, à l'information et aux connaissances, favorisant ainsi le développement personnel, l'épanouissement culturel et la cohésion sociale au sein de la communauté.
L'indicateur "Bibliothèques municipales au niveau des 52 communes de la wilaya de Béjaïa" souligne la nécessité urgente de développer des infrastructures de bibliothèques accessibles et fonctionnelles. L'établissement de bibliothèques municipales favorisera la diffusion de la culture, l'éducation, le partage des connaissances et contribuera au développement global de la wilaya de Béjaïa. Investir dans ces infrastructures essentielles est essentiel pour stimuler l'éveil intellectuel, encourager la lecture et promouvoir l'apprentissage tout au long de la vie.
5.5.7. Nombre de mosquées
L'indicateur "Nombre de mosquées" permet de quantifier le nombre de lieux de culte musulmans présents dans une région donnée. Les mosquées sont des lieux importants pour la pratique de la religion islamique et jouent un rôle central dans la vie spirituelle et communautaire des musulmans.
Cet indicateur permet de mesurer la disponibilité et l'accessibilité des mosquées dans une région spécifique, en l'occurrence dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Le nombre de mosquées reflétant l'importance accordée à la pratique religieuse et à la présence de lieux de rassemblement pour les fidèles.
Une présence adéquate de mosquées est essentielle pour répondre aux besoins spirituels et religieux de la population locale. Cela permet aux fidèles d'avoir un accès facile à des espaces de prière, ainsi qu'à des services religieux et à des activités communautaires.
Mesures de position et de dispersion du nombre de mosquées

5.5.7.1. Représentation graphique du nombre de mosquées
Figure ‎5.57 : Représentation graphique du nombre de mosquées

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.7.2. Représentation cartographique du nombre de mosquées
Figure ‎5.58 : Représentation cartographique du nombre de mosquées

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
L'indicateur "Nombre de mosquées" peut également fournir des informations sur l'équité et la répartition géographique des mosquées dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Il peut mettre en évidence les éventuelles éventualités entre les différentes zones, notamment en termes d'accès aux services religieux et de concentration de la population musulmane.
Cependant, il est important de noter que le nombre de mosquées ne doit pas être considéré comme le seul facteur pour évaluer la satisfaction des besoins religieux. Il convient également de prendre en compte d'autres aspects tels que la qualité des installations, les services offerts, l'accessibilité pour les personnes à mobilité réduite, et la disponibilité d'autres ressources religieuses et éducatives.
5.5.8. Ecoles coraniques
L'indicateur "Écoles coraniques" permet de quantifier le nombre d'institutions d'enseignement religieux islamique, de rechercher les écoles coraniques, dans une région donnée. Les écoles coraniques sont des établissements où les étudiants étudient les principes de l'islam, étudient le Coran et acquièrent une connaissance approfondie de la religion musulmane.
Dans le contexte des 52 communes de la wilaya de Béjaïa, cet indicateur met en évidence le nombre relativement bas d'écoles coraniques par rapport au nombre de mosquées présentes. Cela peut se traduire par le reflet des priorités et des ressources attribuées à l'éducation religieuse par rapport aux lieux de culte eux-mêmes.
Les écoles coraniques jouent un rôle important dans la transmission des connaissances religieuses et des valeurs islamiques aux générations futures. Elles fournissent une éducation religieuse supplémentaire en complément du système éducatif formel. Les élèves des écoles coraniques peuvent étudier des sujets tels que la récitation du Coran, la jurisprudence islamique, l'histoire de l'islam et l'éthique.
Mesures de position et de dispersion des écoles coraniques
5.5.8.1. Représentation graphique des écoles coraniques
Figure ‎5.59 : Représentation graphique des écoles coraniques

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.8.2. Représentation cartographique des écoles coraniques
Figure ‎5.60 : Représentation cartographique des écoles coraniques

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un nombre bas d'écoles coraniques peut avoir des implications sur l'accès à une éducation religieuse formelle pour les jeunes musulmans de la région. Cela peut limiter les opportunités d'apprentissage religieux approfondi et limiter l'accès aux connaissances et à la compréhension de l'islam.
Il convient de noter que la disponibilité des écoles coraniques peut être activée par divers facteurs, tels que les ressources financières, les priorités éducatives, les besoins de la communauté et les politiques gouvernementales. Il est essentiel de prendre en compte ces facteurs lors de l'évaluation de la présence et de l'accessibilité des écoles coraniques dans une région donnée.
5.5.9. Nombre de aouiyates
L'indicateur "Nombre de zouiyates" permet de quantifier le nombre de lieux de culte et de rassemblement soufis appelés "zouiyates" dans une région donnée. Les zouiyates sont des établissements religieux où les adeptes de la confrérie soufie se réunissent pour des prières, des rituels et des enseignements spirituels.
Dans le contexte des 52 communes de la wilaya de Béjaïa, cet indicateur met en évidence le nombre relativement bas de zouiyates par rapport au nombre de mosquées présentes. Cela peut entraîner les différences d'approche et de pratique religieuse entre le courant soufi et les pratiques dominantes de l'islam dans la région.
Les zouiyates jouent un rôle important dans la vie religieuse et spirituelle des adeptes soufis. Ils offrent un espace de prière, de méditation et de développement spirituel basé sur les enseignements soufis. Les adeptes se rassemblent souvent autour d'un cheikh ou d'un guide spirituel pour bénéficier de son enseignement et de sa guidance dans leur quête de proximité divine.
Mesures de position et de dispersion du nombre de zaouiyates
5.5.9.1. Représentation graphique du nombre de zaouiyates
Figure ‎5.61 : Représentation graphique du nombre de zaouiyates

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.9.2. Représentation cartographique du nombre de zaouiyates
Figure ‎5.62 : Représentation cartographique du nombre de zaouiyates

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un nombre bas de zouiyates peut indiquer que le soufisme n'est pas aussi répandu ou pratiqué intensivement que d'autres formes d'islam dans la région. Cela peut être dû à des facteurs tels que des différences théologiques, des traditions locales, des préférences culturelles ou une prédominance d'autres écoles de pensée dans la région.
Il convient de noter que la présence et le nombre de zouiyates peuvent varier d'une région à l'autre en fonction de divers facteurs, notamment la tradition spirituelle locale, l'influence des cheikhs soufis et la demande des adeptes. Il est important de respecter et de reconnaître la diversité des pratiques religieuses au sein de l'islam.
L'indicateur "Nombre de zouiyates" met en évidence le nombre relativement bas de lieux de culte soufis par rapport au nombre de mosquées dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Les zouiyates jouent un rôle significatif dans la vie spirituelle des adeptes soufis, mais leur nombre limité peut entraîner des différences d'approche religieuse et des préférences culturelles dans la région. Il est essentiel de respecter la diversité des pratiques religieuses au sein de l'islam et de reconnaître l'importance des différentes expressions spirituelles pour les communautés musulmanes.
5.5.10. Nombre de centres culturels islamiques
L'indicateur "Nombre de centres culturels islamiques" permet de mesurer le nombre de lieux dédiés à la promotion de la culture islamique dans une région donnée. Ces centres jouent un rôle essentiel dans la préservation et la diffusion des connaissances religieuses, culturelles et éducatives liées à l'islam.
Dans le contexte des 52 communes de la wilaya de Béjaïa, cet indicateur met en évidence un nombre relativement bas de centres culturels islamiques. Cette situation peut différer des réalités socio-culturelles et religieuses de la région.
Un nombre réduit de centres culturels islamiques peut s'expliquer par plusieurs facteurs. Il est possible que la région présente une concentration plus faible d'institutions ou d'organismes dédiés à la promotion de la culture islamique. Cela peut entraîner des ressources limitées, des contraintes financières, un manque de soutien institutionnel ou des priorités de développement divergentes.
Mesures de position et de dispersion du nombre de centres culturels islamiques

5.5.10.1. Représentation graphique du nombre de centres culturels islamiques
Figure ‎5.63 : Représentation graphique du nombre de centres culturels islamiques

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.5.10.2. Représentation cartographique du nombre de centres culturels islamiques
Figure ‎5.64 : Représentation cartographique du nombre de centres culturels islamiques

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Il convient de souligner que la présence d'un nombre bas de centres culturels islamiques ne doit pas être considérée comme une mesure absolue de l'engagement ou de la pratique religieuse de la population locale. Les pratiques religieuses peuvent être vécues et présentées de différentes manières, et les individus peuvent trouver d'autres canaux pour approfondir leur connaissance de l'islam, tels que les mosquées, les cercles d'étude, les groupes communautaires ou les activités en ligne.
Néanmoins, il est important de reconnaître l'importance des centres culturels islamiques en tant que piliers de la diffusion de la culture et des valeurs islamiques. Ces lieux fournissent des programmes éducatifs, des conférences, des activités sociales et culturelles qui contribuent à renforcer l'identité religieuse et la compréhension de l'islam au sein de la communauté.
L'indicateur "Nombre de centres culturels islamiques" révèle un nombre relativement bas de tels établissements dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Bien que cela puisse permettre des réalités socio-culturelles et des priorités de développement spécifiques, il est important de promouvoir et de soutenir la diversité des initiatives culturelles et religieuses, y compris les centres culturels islamiques, pour préserver et promouvoir les valeurs et les connaissances liées à l'islam.
5.6. Dimension : Environnement et durabilité
La dimension de l'environnement et de la durabilité est devenue l'un des enjeux majeurs de notre époque. Face aux défis environnementaux croissants, il est impératif d'adopter des approches durables pour préserver notre planète et assurer un avenir viable pour les générations futures. Cette thèse explore l'importance de cette dimension en mettant en évidence les liens entre l'environnement, le développement humain et les mesures nécessaires pour promouvoir la durabilité.
L'environnement constitue le cadre essentiel de notre existence. Il fournit les ressources naturelles nécessaires à notre survie, tels que l'eau, l'air pur, les sols fertiles et la biodiversité. Cependant, les activités humaines non durables, telles que la pollution, la déforestation, l'exploitation excessive des ressources et les émissions de gaz à effet de serre, ont un impact dévastateur sur notre environnement. Ces actions irresponsables mettent en péril l'équilibre écologique, menacent la biodiversité et contribuent au changement climatique.
La durabilité environnementale consiste à adopter des pratiques qui préservent les écosystèmes naturels, minimisent l'empreinte écologique et assurent la régénération des ressources naturelles. Elle implique une gestion responsable des ressources, la promotion des énergies renouvelables, la réduction des émissions de gaz à effet de serre et la préservation des habitats naturels. La durabilité environnementale va de paire avec le développement humain durable, qui vise à satisfaire les besoins présents sans compromettre la capacité des générations futures à satisfaire leurs propres besoins.
La dimension de l'environnement et de la durabilité ne concerne pas seulement la préservation des écosystèmes naturels, mais aussi l'adoption de modes de vie durables. Cela implique de repenser nos modes de production et de consommation, de promouvoir l'économie circulaire et de réduire les déchets. La durabilité environnementale nécessite également une sensibilisation et une éducation accrues sur les enjeux environnementaux, afin de favoriser des comportements responsables et des choix éclairés.
La préservation de l'environnement et la durabilité revêtent une importance capitale pour les générations futures. En effet, les actions que nous entreprenons aujourd'hui auront un impact direct sur la qualité de vie des générations à venir. En négligeant la dimension environnementale, nous risquons de léguer un héritage de dégradation écologique, de ressources épuisées et de changements climatiques irréversibles. En revanche, en adoptant des pratiques durables, nous pouvons préserver la beauté et la richesse de notre planète pour les générations futures, tout en garantissant leur bien-être et leur prospérité.
5.6.1. Taux de raccordement à l’eau potable
L'indicateur "Taux de raccordement à l'eau potable" est un outil de mesure qui permet d'évaluer le pourcentage de la population d'une région donnée qui a accès à une source d'eau potable sûre et fiable. Cet indicateur est essentiel pour évaluer la disponibilité et l'accessibilité de l'eau potable, qui est un besoin fondamental pour la vie quotidienne, la santé et le bien-être des individus.
Dans le cas spécifique des 52 communes de la wilaya de Béjaïa, le taux de raccordement à l'eau potable peut être analysé pour évaluer la situation de la région en termes d'accès à cette ressource vitale.
Mesures de position et de dispersion du taux de raccordement a l’eau potable

5.6.1.1. Représentation graphique du taux de raccordement à l’eau potable
Figure ‎5.65 : Représentation graphique du taux de raccordement à l’eau potable

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.6.1.2. Représentation cartographique du taux de raccordement à l’eau potable
Figure ‎5.66 : Représentation cartographique du taux de raccordement à l’eau potable

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de raccordement à l'eau potable indiquait que la majorité de la population de la wilaya de Béjaïa a accès à une source d'eau potable sécurisée. Cela serait le résultat de politiques publiques efficaces, d'investissements dans les infrastructures d'approvisionnement en eau et de programmes de développement visant à améliorer l'accès à l'eau potable.
Cependant, un taux de raccordement à l'eau potable bas indiquait que l'accès à l'eau potable est limité pour une partie de la population. Cela pourrait être dû à des défis liés à l'infrastructure, à des problèmes de disponibilité de l'eau, à des difficultés financières ou à des contraintes géographiques. Dans de tels cas, il est crucial de mettre en œuvre des mesures correctives et des politiques ciblées pour améliorer l'accès à l'eau potable dans la région.
Il est important de souligner que le raccordement à l'eau potable ne se limite pas seulement à la disponibilité de l'eau, mais englobe également la qualité et la fiabilité de cette ressource. Il est essentiel de s'assurer que l'eau fournie aux habitants des 52 communes de la wilaya de Béjaïa est conforme aux normes sanitaires et de qualité, afin de garantir la sécurité et la santé de la population.
Dans la carte plus haut, il est clairement visible que plusieurs communes de la wilaya souffrent du manque de raccordement a l’eau potable : Daira de Kherrata et ses communes a l’Est de la wilaya, Daira de Tazmalt et Daira d’Amizour. Il existe des difficultés financieres et géographiques propres a ses regions qui les rendent moins attractives en termes de disponibilité d’eau.
L'indicateur "Taux de raccordement à l'eau potable" est un outil important pour évaluer l'accès à l'eau potable dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Un taux élèverait une bonne disponibilité et accessibilité de l'eau potable, tandis qu'un taux bas indiquerait des défis à relever pour améliorer cet accès. Il est crucial de mettre en œuvre des politiques et des investissements appropriés pour garantir l'accès à une source d'eau potable sûre et fiable pour l'ensemble de la population.
5.6.2. Taux de raccordement au réseau d’assainissement
L'indicateur "Taux de raccordement au réseau d'assainissement" permet d'évaluer le pourcentage de la population d'une région donnée qui est connectée à un système d'assainissement collectif. Cet indicateur est essentiel pour évaluer l'accessibilité à des conditions sanitaires adéquates et à la gestion des eaux usées.
Dans le cas spécifique des 52 communes de la wilaya de Béjaïa, le taux de raccordement au réseau d'assainissement peut être analysé pour évaluer la situation de la région en termes de gestion des eaux usées et de préservation de l'environnement.
Mesures de position et de dispersion du taux de raccordement au réseau d’assainissement
5.6.2.1. Représentation graphique du taux de raccordement au réseau d’assainissement
Figure ‎5.67 : Représentation cartographique du taux de raccordement au réseau d’assainissement 
Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.6.2.2. Représentation cartographique du taux de raccordement au réseau d’assainissement
Figure ‎5.68 : Représentation cartographique du taux de raccordement au réseau d’assainissement

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Un taux de raccordement élevé (Communes en vert sur la carte) indique que la majorité de la population de ces communes, telles que : Akbou, Tichy, Bejaia, ued ghir, Seddouk, OUzellaguen… est connectée à un système d'assainissement collectif, ce qui permet de collecter et de traiter les eaux usées de manière adéquate. Cela contribue à prévenir la pollution de l'environnement, à protéger la santé publique et à améliorer les conditions de vie des habitants.
En revanche, un taux de raccordement bas (Communes en rouge et orange sur la carte) indique que l'accès à un système d'assainissement collectif est limité pour une partie de la population de la wilaya de Bejaia, telles que : Ighil Ali, Kherrata, Tazmalt, Amizour, El kseur, Draa El Caid…... Cela peut entraîner des problèmes de santé publique, la contamination des ressources en eau et des conditions insalubres. Dans ce cas, il est essentiel de mettre en place des mesures et des investissements pour étendre le réseau d'assainissement et améliorer l'accessibilité à des conditions sanitaires adéquates.
Il convient de noter que le raccordement au réseau d'assainissement ne se limite pas seulement à la collecte des eaux usées, mais également à leur traitement approprié. Il est important de veiller à ce que les eaux usées soient traitées conformément aux normes environnementales et sanitaires, afin de minimiser l'impact sur l'environnement et de préserver la santé publique.
L'indicateur "Taux de raccordement au réseau d'assainissement" est un outil essentiel pour évaluer l'accessibilité à des conditions sanitaires adéquates dans les 52 communes de la wilaya de Béjaïa. Un taux élevé produirait une bonne gestion des eaux usées et contribuerait à préserver l'environnement et à améliorer la santé publique. Il est nécessaire de mettre en œuvre des politiques, des investissements et des initiatives appropriées pour étendre le réseau d'assainissement et augmenter le taux de raccordement, afin de garantir des conditions sanitaires optimales pour l'ensemble de la population.
5.6.3. Décharges contrôlées
L'indicateur "Nombre de décharges contrôlées" permet d'évaluer le nombre de sites dédiés à la gestion des déchets qui sont conformes aux normes et réglementations environnementales. Dans le cas spécifique des 52 communes de la wilaya de Bejaia, il est important d'analyser cet indicateur pour comprendre la situation de la gestion des déchets dans la région.
Selon les informations fournies, il est constaté qu'il n'y a qu'une seule décharge contrôlée dans la wilaya de Bejaia, tandis que les 45 autres sites répertoriés sont des décharges sauvages. Une décharge contrôlée fait référence à un site aménagé pour recevoir et traiter les déchets de manière respectueuse de l'environnement, en tenant compte des aspects sanitaires et de la préservation des ressources naturelles.
Mesures de position et de dispersion des décharges contrôlées

5.6.3.1. Représentation graphique des décharges contrôlées
Figure ‎5.69 : Représentation graphique des décharges contrôlées

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.6.3.2. Représentation cartographique des décharges contrôlées
Figure ‎5.70 : Représentation cartographique des décharges contrôlées

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Le fait que la majorité des décharges dans la wilaya de Bejaia soit des décharges sauvages est préoccupant. Les décharges sauvages peuvent entraîner de nombreux problèmes environnementaux et sanitaires. Elles contribuent à la pollution de l'air, de l'eau et du sol, ainsi qu'à la propagation des maladies et à la dégradation de l'écosystème local.
Il est essentiel de prendre des mesures pour répondre à cette situation et mettre en place des politiques et des infrastructures appropriées pour la gestion des déchets. Cela peut inclure la mise en place de nouvelles décharges contrôlées, le renforcement de la collecte sélective des déchets, la promotion du recyclage et de la réutilisation, ainsi que la sensibilisation de la population à l'importance de la gestion responsable des déchets.
La création de décharges contrôlées supplémentaires contribuait à améliorer la situation en offrant des installations adéquates pour la gestion des déchets dans toutes les communes de la wilaya de Bejaia. Cela permettra de réduire les impacts négatifs sur l'environnement, de préserver la santé publique et d'assurer une gestion durable des déchets.
L'indicateur "Nombre de décharges contrôlées" signale la présence d'une seule décharge contrôlée dans la wilaya de Bejaia, tandis que les autres décharges sont sauvages. Il est crucial de prendre des mesures pour améliorer la gestion des déchets dans la région en augmentant le nombre de décharges contrôlées et en mettant en place des pratiques de gestion durable des déchets. Cela contribuera à préserver l'environnement, à protéger la santé publique et à assurer un avenir durable pour la région.
5.6.4. Mauvais etat des chemins communaux
L'indicateur "Mauvais état des chemins communaux" met en évidence la condition décrite des voies de communication au niveau des chemins communaux dans une région donnée. Dans ce contexte, il est important de noter que cet indicateur reflète la dégradation des routes qui reposent sur les différentes localités et villages au sein des communes.
Le mauvais état des chemins communs peut avoir de multiples conséquences négatives. Tout d'abord, cela limite l'accessibilité et la mobilité des habitants de la région. Les routes en mauvais état peuvent rendre difficile le déplacement des personnes et des biens, affectant ainsi les activités quotidiennes, notamment le transport des marchandises, l'accès aux services essentiels tels que les écoles, les centres de santé et les marchés, ainsi que les déplacements professionnels.
De plus, le mauvais état des chemins communaux peut entraîner une augmentation des coûts d'entretien des véhicules. Les routes dégradées peuvent endommager les véhicules et nécessiter des réparations fréquentes, ce qui représente une charge financière supplémentaire pour les habitants et les entreprises de la région.
Mesures de position et de dispersion
5.6.4.1. Représentation graphique état des chemins communaux
Figure ‎5.71 : Représentation graphique état des chemins communaux

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.6.4.2. Représentation cartographique état des chemins communaux
Figure ‎5.72 : Représentation cartographique état des chemins communaux

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Les mauvaises conditions des itinéraires peuvent dissuader les investisseurs et limiter les opportunités commerciales et industrielles. Cela peut également réduire l'attrait touristique de la région, affectant ainsi le secteur du tourisme et les revenus qui en exigent.
Sur la carte plus haut, toutes les communes qui presentent des chemins communaux en mauvais etat, ont toutes des potentialités touristiques avérées : Melbou, Toudja, Melbou et Beni Ksila sont des communes cotières, Darguina et Taskeriout sont connues pour leurs chutes naturelles, Tamokra Bouhamza et Beni Maouche pour du tourisme de montagne.
Il est donc primordial de transmettre à cette situation en diminuant l'état des chemins communaux. Cela peut nécessiter des investissements dans la réhabilitation et l'entretien des voies existantes, ainsi que la construction de nouvelles voies de communication lorsque cela est nécessaire. Il est également important de mettre en place des mécanismes de suivi régulier de l'état des routes afin de détecter rapidement les problèmes et d'effectuer les réparations nécessaires.
L'indicateur "Mauvais état des chemins communaux" a mis en évidence les défis liés à la dégradation des routes au sein des communes. Cela peut avoir des conséquences négatives sur l'accessibilité, la mobilité, les coûts d'entretien des véhicules et le développement économique local. Il est essentiel de mettre en place des mesures pour améliorer l'état des chemins communaux, ce qui contribue à renforcer les infrastructures de transport, à faciliter les déplacements et à favoriser le développement socio-économique de la région.
5.7. Dimension : Territoire et aménagement
La dimension du territoire et de l'aménagement revêt une importance cruciale dans la construction d'une société durable et équilibrée. Elle concerne la planification, l'organisation et la gestion des espaces géographiques, en tenant compte des besoins des populations, des ressources disponibles et de la préservation de l'environnement. Cette thèse explore l'importance de cette dimension en mettant en évidence les enjeux liés à l'aménagement du territoire et les approches nécessaires pour assurer un développement harmonieux et durable.
Le territoire est bien plus qu'une simple étendue géographique. Il est le reflet de l'identité, de la culture et des activités des communautés qui l'habitent. L'aménagement du territoire consiste à organiser et à structurer cet espace de manière à répondre aux besoins des habitants, à promouvoir le développement économique, social et environnemental, et à garantir une qualité de vie optimale. Cela implique une planification stratégique qui prend en compte les ressources naturelles, les infrastructures, les activités économiques, les équipements publics, les espaces verts et la préservation du patrimoine.
L'aménagement du territoire vise également à réduire les inégalités spatiales et sociales. Il s'agit de favoriser un développement équitable, en veillant à ce que toutes les régions et les populations bénéficient d'opportunités équitables. Cela passe par la création d'infrastructures de qualité, l'accès aux services publics, la promotion de l'emploi, l'amélioration des transports et des communications, et la valorisation des spécificités locales. L'aménagement du territoire doit prendre en compte la diversité des territoires et des populations afin de favoriser leur épanouissement et leur inclusion sociale.
La dimension du territoire et de l'aménagement est également liée à la durabilité environnementale. Une gestion responsable des ressources naturelles, la préservation des écosystèmes, la promotion des énergies renouvelables et la réduction de l'empreinte écologique sont des aspects essentiels de l'aménagement durable. Il s'agit de concilier les besoins présents avec la préservation des ressources pour les générations futures. L'aménagement du territoire doit donc intégrer des approches écologiquement sensibles, telles que la protection des zones naturelles, la gestion durable des terres et la promotion des pratiques respectueuses de l'environnement.
L'aménagement du territoire ne se limite pas à une simple planification administrative. Il doit également être participatif et inclusif, en impliquant les citoyens, les acteurs locaux et les parties concernées dans la prise de décisions. La concertation et la collaboration sont essentielles pour garantir une meilleure compréhension des besoins et des aspirations des populations, et pour favoriser une gestion collective et démocratique du territoire.
5.7.1. Surface Agricole Utile
L'indicateur "SAU (Surfaces Agricoles Utiles)" est un élément clé pour évaluer la dimension agricole d'une région donnée. Il fait référence à la superficie totale des terres utilisées à des fins agricoles, c'est-à-dire les terres cultivées, les pâturages et les prairies.
La SAU est un indicateur important car il permet de mesurer la disponibilité des terres pour l'agriculture, qui est une activité essentielle pour assurer la sécurité alimentaire et le développement économique. Une SAU suffisante est donc essentielle pour soutenir les besoins alimentaires de la population et fournir une base solide pour le secteur agricole.
L'indicateur SAU est utilisé pour évaluer l'évolution des surfaces agricoles au fil du temps, en tenant compte des changements tels que la conversion des terres agricoles en zones urbaines, la déforestation, l'expansion des infrastructures, etc. Cela permet de comprendre les tendances et les défis liés à la disponibilité des terres agricoles.
Mesures de position et de dispersion de la SAU
5.7.1.1. Représentation graphique de la SAU

5.7.1.2. Représentation cartographique de la SAU
Figure ‎5.73 : Représentation cartographique de la SAU

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Une SAU adéquate est également importante pour la diversification des cultures et la durabilité de l'agriculture. Elle offre aux agriculteurs la possibilité de cultiver une gamme de cultures différentes, de pratiquer la rotation des cultures et de mettre en œuvre des pratiques agricoles durables, telles que la conservation des sols et la gestion de l'eau.
Il est important de noter que la SAU ne se limite pas seulement à la quantité de terres utilisées à des fins agricoles, mais aussi à leur qualité. Une SAU de haute qualité, avec des sols fertiles, une disponibilité d'eau adéquate et des conditions climatiques favorables, est essentielle pour assurer une production agricole optimale.
Sur la carte plus haut, nous constatons que l’ensemble des communes côtières ont une faible SAU, ainsi que les communes qui présentent des zones montagneuses a plus de 80%. Les communes les mieux appréciées pour leur SAU sont celles de la vallée de la soummam (en vert sur la carte)
L'indicateur SAU (Surfaces Agricoles Utiles) est un outil essentiel pour évaluer la disponibilité des terres agricoles dans une région. Il permet de comprendre la capacité de la région à soutenir l'agriculture, la sécurité alimentaire et le développement économique. Une SAU adéquate et de qualité est essentielle pour assurer la durabilité et la résilience du secteur agricole, ainsi que pour répondre aux besoins alimentaires de la population.
5.8. Dimension : Sécurité
La dimension de la sécurité est essentielle pour le bien-être et la stabilité des sociétés. Elle englobe divers aspects tels que la sécurité publique, la sécurité des biens et des personnes, la prévention des risques et des catastrophes, ainsi que la résilience face aux menaces émergentes. Cette thèse explore l'importance de la dimension sécurité, en mettant en évidence les enjeux liés à la sécurité et les approches nécessaires pour construire des sociétés sûres et résilientes.
La sécurité publique est une préoccupation majeure dans toutes les sociétés. Elle vise à assurer la protection des citoyens, la prévention de la criminalité et la lutte contre toutes les formes de violence. Les forces de l'ordre, les institutions judiciaires et les politiques de prévention sont des éléments clés pour garantir la sécurité publique. Il est important de promouvoir la coopération entre les différents acteurs impliqués, de renforcer les capacités des forces de l'ordre et de favoriser une approche globale de la sécurité, qui intègre également des mesures sociales, économiques et éducatives pour prévenir la délinquance.
La sécurité des biens et des personnes est également une dimension cruciale. Elle concerne la protection des biens, la sécurité routière, la sécurité alimentaire, la sécurité sanitaire, la protection de l'environnement et la gestion des risques industriels. Il est nécessaire de mettre en place des réglementations et des dispositifs de contrôle efficaces pour garantir la sécurité des produits, des infrastructures et des activités. La sensibilisation du public, l'éducation aux risques et l'adoption de comportements responsables jouent également un rôle clé dans la promotion de la sécurité.
La prévention des risques et des catastrophes est un aspect fondamental de la dimension sécurité. Il s'agit de prévoir et de réduire les effets des risques naturels et technologiques, tels que les séismes, les inondations, les incendies, les accidents industriels, etc. Cela implique la mise en place de systèmes d'alerte précoce, de mesures de préparation et de plans d'urgence, ainsi que la sensibilisation du public à la gestion des risques. La prévention des catastrophes contribue à sauver des vies, à réduire les dommages matériels et à favoriser la résilience des communautés face aux événements adverses.
La résilience est un concept clé dans la dimension sécurité. Il s'agit de renforcer la capacité des individus, des communautés et des sociétés à faire face aux chocs et aux crises, et à se rétablir rapidement. La résilience repose sur la préparation, l'adaptation et la capacité à rebondir après des événements traumatisants. Cela nécessite des investissements dans la prévention, la préparation et la réponse aux crises, ainsi que dans le renforcement des infrastructures, des institutions et des capacités communautaires.
La dimension sécurité est fondamentale pour la construction de sociétés sûres, stables et résilientes. Elle englobe la sécurité publique, la sécurité des biens et des personnes
5.8.1. Secours et évacuation
Le nombre d'interventions de secours et d'évacuation dans une région dépend de plusieurs facteurs, tels que la densité de population, les risques naturels ou les situations d'urgence spécifiques à la région.
Dans le cas de la wilaya de Bejaia, qui est une région située en Algérie, on peut s'attendre à ce que le nombre d'interventions de secours et d'évacuation soit transféré par des facteurs tels que les accidents de la route, les incendies, les situations d'inondation, les glissements de terrain, etc.
Les services de secours et d'évacuation comprennent généralement des équipes de pompiers, des ambulances, des équipes médicales d'urgence, des unités de sauvetage, des forces de police et des organismes gouvernementaux responsables de la gestion des situations d'urgence. Ces équipes interviennent pour sauver des vies, fournir des soins médicaux d'urgence, lutter contre les incendies, effectuer des opérations de sauvetage et évacuer les personnes en danger.
Les services de secours et évacuation de la protection civile interviennent de manière tres importante sur les communes a forte densité de population, telles que : Bejaia, Oued ghir, El kseur, Amizour, Seddouk, Akbou, Tazmalt….. Les communes en vert, enregistre moins d’incidents et donc moins de besoins en terme d’intervention pour secours et evacuation et ce sont des communes a faible densité de population
Mesures de position et de dispersion
????
5.8.1.1. Représentation graphique des secours et évacuation
Figure ‎5.74 : Représentation graphique des secours et évacuation

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.8.1.2. Représentation cartographique des secours et évacuation
Figure ‎5.75 : Représentation cartographique des secours et évacuation

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
L'évaluation de cet indicateur pourrait inclure le suivi et l'analyse du nombre d'interventions de secours et d'évacuation dans les différentes communes de la wilaya de Bejaia au fil du temps. Cela permettra d'identifier les tendances, les besoins en termes de ressources et de formation, ainsi que les éventuelles lacunes dans les capacités de réponse aux situations d'urgence.
Le nombre d'interventions de secours et d'évacuation dans les communes de Bejaia dépendra de plusieurs facteurs spécifiques à la région. Une analyse détaillée de cet indicateur nécessiterait des données spécifiques et à jour, ainsi qu'une étude plus approfondie des services de secours et d'évacuation dans la région.
5.8.2. Accidents de la circulation
L'indicateur des accidents de la circulation est un élément essentiel pour évaluer la sécurité routière et la prévention des accidents. Il fournit des informations sur le nombre d'accidents de la circulation qui se produisent dans une région donnée, telles que les communes de Bejaia. Cet indicateur permet de mesurer l'ampleur du problème des accidents routiers et d'identifier les zones où des mesures de sécurité supplémentaires sont nécessaires.
Les accidents de la circulation peuvent inclure des collisions entre véhicules, des accidents impliquant des piétons, des cyclistes ou des motocyclistes, ainsi que d'autres incidents sur les routes. Ils peuvent être affectés par divers facteurs, tels que la vitesse excessive, le non-respect du code de la route, l'état des routes, la conduite sous l'influence de l'alcool ou de drogues, les distractions au volant, etc. .
L'analyse de cet indicateur peut comprendre des statistiques sur le nombre total d'accidents de la circulation, le nombre de blessés et le nombre de décès associés à ces accidents. Il est également important de prendre en compte des données supplémentaires telles que la gravité des blessures, les causes spécifiques des accidents et les types de véhicules impliqués.
La carte plus bas montre le nombre d’accidents de la circulation au niveau de chacune des communes de la wilaya de Bejaia durant l’année 2020
Mesures de position et de dispersion des accidents de la circulation
5.8.2.1. Représentation graphique des accidents de la circulation
Figure ‎5.76 : Représentation graphique des accidents de la circulation

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.8.2.2. Représentation cartographique des accidents de la circulation
Figure ‎5.77 : Représentation cartographique des accidents de la circulation

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Les communes en rouge sur la carte sont les moins sures en matières de sécurité soutière, elles présentent un nombre important d’accidents, de blessés et de décès.
Cette évaluation permet de mieux comprendre les tendances et les risques liés aux accidents de la circulation dans les communes de Bejaia. Elle peut également aider à identifier les zones à haut risque et à formuler des recommandations en matière de sécurité routière, telles que l'amélioration des infrastructures routières, l'application de mesures de sécurité plus strictes et la sensibilisation du public aux comportements responsables sur les itinéraires.
L'indicateur des accidents de la circulation fournit des informations cruciales pour évaluer la sécurité routière dans les communes de Bejaia. Son analyse permet de mettre en évidence les problèmes spécifiques liés aux accidents de la circulation et d'orienter les efforts vers des mesures préventives et des interventions ciblées visant à réduire le nombre d'accidents, à minimiser les blessures et à sauver des vies sur les itinéraires.
5.8.3. Les incendies
L'indicateur des incendies est un élément clé pour évaluer la sécurité et la prévention des incendies dans une donnée régionale. Il fournit des informations sur le nombre d'incendies qui se produisent, tels que les communes de Bejaia, ainsi que sur leurs causes, leur gravité et leurs conséquences.
Les incendies peuvent se produire dans divers environnements, tels que les habitations, les espaces naturels, les installations industrielles, les véhicules, etc. Ils peuvent être déclenchés par des sources différentes, notamment les courts-circuits électriques, les accidents domestiques, les activités humaines , les conditions météorologiques extrêmes, etc.
L'analyse de cet indicateur peut comprendre des statistiques sur le nombre total d'incendies, le nombre de blessés, le nombre de décès et les dommages matériels associés. Il est également important de prendre en compte des données supplémentaires telles que la durée des incendies, les mesures prises pour les maîtriser, les ressources mobilisées et les impacts environnementaux.
Mesures de position et de dispersion des incendies
5.8.3.1. Représentation graphique de l’indicateur des incendies
Figure ‎5.78 : Représentation graphique des incendies

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.8.3.2. Représentation cartographique des incendies
Figure ‎5.79 : Représentation cartographique des incendies

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Cette évaluation permet de mieux cerner les communes exposées aux risques des feux de forêt et de comprendre les tendances liées aux incendies dans les communes de Bejaia. Elle peut également aider à identifier les zones à haut risque et à formuler des recommandations en matière de prévention des incendies, telles que l'amélioration des normes de sécurité, l'éducation du public sur les mesures préventives, la mise en place de systèmes de détection et d'extinction des incendies plus efficaces, etc.
L'indicateur des incendies fournit des informations essentielles pour évaluer la sécurité incendie dans les communes de Bejaia. Son analyse permet de mettre en évidence les problèmes spécifiques liés aux incendies et d'orienter les efforts vers des mesures préventives et des interventions ciblées visant à réduire les risques d'incendie, à protéger les vies humaines et à préserver les biens.
5.8.4. Interventions diverses
Les interventions diverses concernent toutes les interventions de la protection civile au niveau des communes de la wilaya de Bejaia mais qui ne rentrent pas dans le cadre des trois indicateurs énumérés plus haut. Ces interventions sont inscrites dans le cadre des catastrophes naturelles : inondations, séismes, chutes de pierres ou d’arbres, blessures, secourisme et évacuation des personnes en dehors des cas d’accidents de la circulation, des incendies ou raison médicales.
Mesures de position et de dispersion des interventions diverses
5.8.4.1. Représentation graphique des interventions diverses
Figure ‎5.80 : Représentation graphique des interventions diverses

Source : Etabli par l’auteur sous SPSS V 25.
5.8.4.2. Représentation cartographique des interventions diverses
Figure ‎5.81 : Représentation cartographique des interventions diverses

Source : Etabli par l’auteur a l’aide du logiciel Mapinfo.
Les communes à forte densité de population sont les plus exposés à ce type de risques, ce qui les rendent moins appréciés en termes de qualité du cadre de vie.
	•	Chapitre VI : L’analyse des finances locales des communes de la wilaya de Bejaia : Une analyse financière de la période 2016 - 2020
Introduction
La wilaya de Bejaia est le théâtre d'enjeux socio-économiques complexes, marqués par des disparités territoriales importantes. Dans ce contexte, l'étude des finances locales des communes de cette wilaya revêt une importance cruciale pour appréhender les facteurs qui ont influencé les inégalités économiques et sociales observées au cours de la période allant de 2016 à 2020.
L'objet de ce chapitre est de procéder à une analyse financière de ces communes, afin de comprendre comment les ressources financières ont été mobilisées et réparties pour soutenir le développement local et améliorer la qualité du cadre de vie. Cette analyse mettra également en lumière les défis auxquels les communes ont été confrontées dans leur gestion budgétaire, ainsi que les conséquences sur les politiques publiques destinées à atténuer les inégalités économiques et sociales.
Dans cette perspective, nous examinerons les données relatives aux recettes et aux dépenses des communes, en mettant l'accent sur les sources de financement, les allocations budgétaires et les priorités d'investissement. Nous évaluerons également l'efficacité des politiques de développement mises en œuvre, en considérant leur impact sur les populations locales et leur contribution à la réduction des disparités socio-économiques. L'analyse des finances locales sera abordée dans le contexte plus large du modèle de gouvernance territoriale algérien. Nous nous interrogerons sur les éventuelles contraintes et lacunes du système de gestion des finances locales, qui pourraient avoir un impact sur les inégalités territoriales et entraver l'atteinte des objectifs de développement durable.
Cette analyse financière des communes de la wilaya de Bejaia nous permettra de mieux appréhender les dynamiques économiques et sociales qui ont façonné le développement local au cours de la période étudiée. Elle offrira également des pistes de réflexion et des recommandations en matière de gouvernance territoriale, afin de renforcer la cohésion sociale, d'atténuer les disparités et de créer des conditions propices à l'amélioration globale de la qualité du cadre de vie dans la région. 
L’examen des budgets d'équipement et de fonctionnement des communes est un élément clé de notre recherche sur les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie. Il nous permettra de mieux appréhender l'allocation des ressources financières et son impact sur les disparités socioéconomiques, et de fournir des insights pertinents pour des recommandations politiques visant à réduire ces disparités et à améliorer la qualité de vie dans ces communes.

1. Importance de l'analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement
L'analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement revêt une grande importance dans la compréhension des disparités socioéconomiques et de la qualité du cadre de vie d'une région ou d'une localité. Les raisons qui soulignent cette importance sont:
1.1. Allocation des ressources 
Les budgets d'équipement et de fonctionnement déterminent l'allocation des ressources financières aux différentes activités et secteurs d'une collectivité locale. En analysant ces budgets, on peut identifier les domaines privilégiés accordés à certains, tels que l'infrastructure, l'éducation, la santé, le logement, etc. Cela permet de comprendre comment les ressources sont attribuées et si certaines régions bénéficient d'un financement adéquat pour améliorer leur cadre de vie.
1.2. Disparités régionales 
 L'analyse des budgets permet de mettre en évidence les différences entre les régions en termes de financement. Certaines régions peuvent bénéficier de budgets plus importants, ce qui se traduit par un développement plus rapide et une meilleure qualité de vie, tandis que d'autres peuvent être désavantagées et connaître des difficultés économiques et sociales. L'identification de telles révélées permet de sensibiliser aux inégalités et de proposer des mesures pour les réduire.
1.3. Impact sur la qualité de vie 
Les budgets d'équipement et de fonctionnement ont un impact direct sur la qualité de vie des habitants d'une région. Par exemple, un financement adéquat des infrastructures publiques, tels que les routes, les transports en commun, les parcs, les installations sportives, contribue à améliorer la qualité de vie en offrant de meilleures conditions de déplacement, de loisirs et de détente. L'analyse des budgets permet d'évaluer si les ressources sont connues de manière équilibrée pour soutenir une bonne qualité de vie pour tous.
1.4. Transparence et redevabilité 
L'analyse des budgets permet également d'assurer la transparence et la redevabilité dans la gestion des ressources publiques. En rendant les budgets accessibles au public et en les analysant de manière critique, il est possible de détecter d'éventuels cas de mauvaise gestion, de corruption ou de favoritisme dans l'allocation des ressources. Cela favorise la responsabilité des autorités locales et permet de prendre des mesures correctives si nécessaire.
2. Le budget 
Peut être défini comme « l’acte par lequel sont prévues et autorisées les recettes et les dépenses des organismes publics. Il est élaboré, proposé arrêté et exécuté conformément aux lois, règlements et instructions en vigueur. La loi de finances détermine la nature, le montant et l’affectation des ressources et des charges de l’État, compte tenu de l’équilibre financier et des objectifs économiques et sociaux à atteindre dans le cadre de la politique générale préalablement définie par le Gouvernement. La loi de finances concerne : la loi de finances de l’année, les lois de finances rectificatives, la loi de règlement. » TRAORÉ, T-A (2014) 25. Le budget des collectivités territoriales représente alors « un document comptable traduisant un plan d’action dans le domaine financier » (GAYRAL, L ; 2005 ; P :140)26, ainsi en nous appuyons sur le cas communal, une représentation simplifiée d’est ce qu’un budget communal est présenté dans la figure suivante :
Figure ‎6.1 : Représentation simplifiée du budget communal

Source : Commune de Bejaia
Le budget comprend toutes les prévisions de recettes et toutes les autorisations de dépenses; il est divisé en deux sections : la Section de « Fonctionnement » et la Section d' « Équipement et d'investissement » qui retracent respectivement l'une les recettes et les dépenses d'exploitation (fonctionnement) l'autre les recettes et les dépenses des comptes de capitaux permanents et de valeurs immobilisées énumérées, les unes et les autres par le plan comptable.
2.1. Budget d'équipement 
Le budget d'équipement est une partie du budget d'une entité (généralement une collectivité locale) qui est refusée à l'acquisition, à la construction ou à la rénovation d'infrastructures et d'équipements publics. Il est destiné à financer des projets à plus long terme qui contribuent au développement et à l'amélioration des services publics. Les dépenses d'équipement comprennent généralement l'achat de terrains, de bâtiments, de véhicules, de machines, de matériel informatique, etc. L'analyse du budget d'équipement permet d'évaluer les investissements réalisés et leur impact sur le développement économique et social d'une région.
2.2. Budget de fonctionnement 
Le budget de fonctionnement est la partie du budget qui couvre les dépenses courantes et récurrentes nécessaires au bon fonctionnement des services publics. Il englobe les dépenses liées aux salaires du personnel, aux fournitures, aux services publics, à l'entretien, aux frais administratifs, aux subventions, etc. Le budget de fonctionnement est généralement annuel et permet de maintenir les services publics existants et de répondre aux besoins quotidiens de la collectivité. L'analyse du budget de fonctionnement permet de comprendre comment les ressources sont utilisées pour maintenir les services essentiels et évaluer leur efficacité.
2.3. Investissement public 
L'investissement public fait référence aux dépenses effectuées par les entités publiques (gouvernements, collectivités locales, etc.) dans le but de stimuler l'économie, de promouvoir le développement et d'améliorer les services publics. Les budgets d'équipement sont souvent liés à des projets d'investissement public, tels que la construction d'écoles, d'hôpitaux, de routes, d'installations sportives, etc. L'investissement public contribue à la création d'emplois, à l'amélioration des infrastructures et à l'élévation du niveau de vie des citoyens.

2.4. Priorités budgétaires
Les priorités budgétaires se réfèrent aux domaines ou aux secteurs attribués à une entité publique accorde une attention particulière dans l'allocation des ressources financières. Les budgets d'équipement et de fonctionnement respectent les priorités budgétaires, qui peuvent varier en fonction des besoins et des politiques de la collectivité locale. Par exemple, une commune peut accorder une priorité élevée à l'amélioration des infrastructures routières pour faciliter la mobilité, tandis qu'une autre commune peut privilégier l'investissement dans les services de santé pour améliorer l'accès aux soins. L'analyse des budgets permet de comprendre les priorités définies et d'évaluer leur adéquation par rapport aux besoins de la population.
3. Analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia
3.1 Méthodologie
La méthodologie de collecte des données budgétaires des 52 communes de la wilaya de Bejaia, extraites du système d'information de la wilaya sur la période de 2016 à 2020, a suivi une démarche effectuée afin d'assurer la qualité et la fiabilité des données utilisées dans cette étude.
Tout d'abord, nous avons identifié les sources de données pertinentes pour cette recherche. Le système d'information de la wilaya de Bejaia a été identifié comme la principale source de données, contenant les informations publiques officielles des communes. Nous avons formulé une demande d'accès aux données auprès des autorités compétentes (Direction de l’administration locale DAL Bejaia), en suivant les procédures nécessaires pour obtenir l'autorisation d'utiliser ces données dans le cadre de notre recherche.
Une fois l'accès aux données obtenues, nous avons procédé à l'extraction des budgets d'équipement et de fonctionnement de chaque commune. Des requêtes spécifiques ont été utilisées pour récupérer les informations pertinentes de la période de 2016 à 2020, en veillant à respecter les formats et les codes de catégorisation utilisés dans le système d'information de la wilaya de Béjaïa.
Les données extraites ont ensuite été soumises à une vérification et une validation désignées. Nous avons mis en place des procédures de contrôle de qualité pour détecter d'éventuelles erreurs ou incohérences dans les données, en associant Le chef de service animation et le responsable des systèmes informatiques de la DAL de Bejaia. Les corrections nécessaires ont été réduites afin d'assurer la précision des données avancées. 
Une fois toutes les données vérifiées et validées, nous les avons consolidées pour former une base de données complète des budgets d'équipement et de fonctionnement des 52 communes de la wilaya de Bejaia pour la période de 2016 à 2020. Les données ont été organisées de manière décrite, en utilisant des catégories appropriées, ce qui facilitera leur analyse ultérieure.
Enfin, nous avons utilisé différentes techniques d'analyse statistique pour exploiter les données consolidées. Nous avons examiné les tendances temporelles des budgets d'équipement et de fonctionnement, effectué des comparaisons intercommunales pour identifier les disparités, et établi des corrélations avec d'autres indicateurs socioéconomiques pour évaluer l'impact des budgets sur la qualité du cadre de vie.
Cette méthodologie de collecte des données budgétaires, systématique et systématique, nous permet d'obtenir un ensemble de données fiables et représentatifs des budgets d'équipement et de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia. Cela nous permettra d'approfondir notre compréhension des disparités socioéconomiques et de leur impact sur la qualité du cadre de vie dans la région.
3.2. Analyse des budgets de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia sur la période allant de 2016 à 2020
3.2.1. Structure des recettes par année :
Figure ‎6.2 : Recettes globales 2016 à 2020

Source : Etablis par l’auteur
Les recettes annuelles moyennes des communes de la wilaya de Bejaia durant la période allant de 2016 à 2020 font état de ce qui suit :
	•	Les ressources propres des communes ne dépassent pas 30% du total des recettes communales
	•	Le montant des produits antérieurs augmente d’année en année
	•	L’équilibre budgétaire est réalisé par les dotations de la CSGCL et les dotations de l’Etat et autres collectivités publiques.
Les résultats obtenus lors de l’étude des données récoltées de la Wilaya de Bejaia nous ont permis d’avoir une vision globale des budgets, des dépenses et des recettes et de comprendre l’enjeux du traitement des données regroupées et des données individuelles.
	•	Les recettes de fonctionnement par année 
Figure ‎6.3: Recettes  de fonctionnement exercice 2016
Source : Etablis par l’auteur

Figure ‎6.4: Recettes  de fonctionnement exercice 2017
Source : Etablis par l’auteur


Figure ‎6.5: Recettes  de fonctionnement exercice 2018
Source : Etablis par l’auteur

Figure ‎6.6: Recettes  de fonctionnement exercice 2019
Source : Etablis par l’auteur


Figure ‎6.7: Recettes  de fonctionnement exercice 2020
Source : Etablis par l’auteur

3.2.2. Structure des dépenses par année
Figure ‎6.8: Dépenses globales 2016 à 2020

Source : Etablis par l’auteur
L’évolution des dépenses globales des communes de la wilaya de Bejaia durant la période allant de 2016 à 2020 fait ressortir ce qui suit :
	•	Les dépenses les plus importantes des communes sont essentiellement les frais du personnel a plus de 50% des dépenses annuelles, et les frais de fonctionnement des différents services à hauteur de 20 à 30%.
	•	Le prélèvement destiné aux investissements ne dépasse pas 10% du montant des dépenses

Figure ‎6.9: Depenses  de fonctionnement exercice 2016


Figure ‎6.10: Depenses  de fonctionnement exercice 2017


Figure ‎6.11: Depenses  de fonctionnement exercice 2018

Figure ‎6.12: Depenses  de fonctionnement exercice 2019


Figure ‎6.13: Depenses  de fonctionnement exercice 2020


3.3. Bilan des budgets
Tableau ‎6.1 : Bilan des budgets de fonctionnement de la wilaya de Bejaia pour la période 2016 – 2020 (Exprimé en Milliard de Dinars)

2016
2017
2018
2019
2020
Nombre de communes
52
52
52
52
52
Nombre de communes ayant un excédent de recette
51
52
50
51
50
Nombre de communes ayant un excédent de dépenses
1
0
2
1
2
Total des dépenses de Fonctionnement
11,58
17,45
15,86
13,01
12,11
Total des ressources de Fonctionnement
25,32
26,21
21,24
18,66
17,84
Excédent en Dépenses
0,13
0,00
0,50
0,07
0,24
Excédent en Recettes
0,13
0,04
0,05
0,05
0,05
Source : Wilaya de Bejaia, calcul établis par les auteurs.
D’après les données récoltées, l’ensemble des communes de la wilaya de Bejaia enregistrent un excèdent de recettes sur la période étudiée, sauf pour, respectivement et dans l’ordre, la commune de LEFLAYE en 2016, les communes de M’CISNA et TIMEZRIT en 2018, la commune de BENI MLIKECHE en 2019 et les communes de TICHY et EL KSEUR en 2020.
Tableau ‎6.2 : Dépenses de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia
 
2016
2017
2018
2019
2020
Nombre de communes
52
52
52
52
52
Frais du Personnel en %
49%
31%
34%
42%
45%
Frais de fonctionnement des différents services communaux hors frais du personnel en %
20%
20%
24%
27%
27%
Subventions et Participations en %
9%
6%
6%
7%
7%
Prélèvement en %
21%
42%
36%
19%
20%
Source : Wilaya de Bejaia, calcul établis par les auteurs.
Les frais de personnel constituent la part la plus importante dans la structure des dépenses de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia pour les exercices 2016, 2019 et 2020. Concernant les exercices 2017 et 2018, ce sont les taux de prélèvement qui constituent la part la plus importante de la structure des dépenses de fonctionnement.
Tableau ‎6.3 : Les indicateurs financiers des communes de la wilaya de Bejaia, pour la période 2016 – 2020 (Exprimés en Milliards de Dinars)
 
2016
2017
2018
2019
2020
Dépenses Réelles de Fonctionnement (sans charges antérieures)
11,55
17,4
15,82
12,42
12,02
Ressources Réelles de Fonctionnement (sans produits antérieurs)
 11,03   
 12,60   
 12,43   
 13,45   
 12,18   
L'épargne de gestion
-   0,51   
-  4,81   
-  3,4   
   1,03   
     0,16   
Le taux de L'épargne brute
-5%
-38%
-27%
8%
1%
Taux d'autonomie financière
89%
89%
89%
102%
85%
Cumul d'épargne au titre des exercices antérieurs
 14,27   
 13,60   
   8,80   
   5,2   
   5,65   
Le taux de rigidité budgétaire
52%
43%
43%
40%
45%
L'effort d'investissement
22%
59%
46%
19%
20%
Source : Wilaya de Bejaia, calcul établis par les auteurs
Le tableau affiche un montant négatif de l’épargne de gestion sur les trois exercices successifs, à savoir, 2016, 2017 et 2018 avec des taux d’épargne brute inferieurs a zéro pour les mêmes exercices. Le taux d’autonomie financière est de l’ordre de 89%. Le taux de rigidité budgétaire passe de 52% en 2016 à 45% en 2020 qui représente le volet incompressible de certaines dépenses, le taux avoisine le seuil critique de 55%.
L’effort d’investissement affiche une moyenne de 20% pour les exercices 2016, 2019 et 2020, contre 59% et 46% pour les exercices 2017 et 2018. Ce qui s’explique par des ressources de financement trop importantes de 2016 à 2018 dépassant la barre des 20 Milliards de dinar / année.
Tableau ‎6.4 : Structure de la section équipements et investissements sur la période 2016 – 2020 des communes de la wilaya de Bejaia : (Exprimés en Milliards de Dinars)

 2016
 2017
 2018
2019
2020
Recettes Réelles d'équipement et d'investissement
6,30
9,99
11,47
7,80
6,45
Dépenses Réelles d'équipement et d'investissement
7,34
5,93
4,80
6,65
6,98
Prélèvements
2,46
7,40
5,67
2,51
2,45
Total subventions d'équipement
3,81
2,53
5,79
5,29
3,95
Subvention de l'Etat
81%
77%
45%
41%
55%
Subvention de wilaya
19%
22%
13%
1%
20%
Subvention de la C.G.S.C. L
0%
0%
42%
57%
25%
Source : Wilaya de Bejaia, calcul établis par les auteurs
On constate une baisse très nette des subventions de l’Etat à partir de 2018, baisse compensée par une augmentation de la subvention de la CGSCL. Les subventions de Wilaya pour l’année 2019 ne représentent que 1% du volume des subventions qui se situait aux alentours de 15% en moyenne pour les autres années. Ce taux de 1% est expliqué par le fait que la Wilaya de Bejaia a orienté ses subventions de l’année 2019 au profit des associations activant sur le territoire wilayale avec plus de 350 Millions de dinar repartis au profit de 842 associations.
Bien que la loi 90-08 affirme que la commune à tous les pouvoirs au niveau local, mais il n’y a aucune précision sur ce qu’elle doit effectivement faire par elle-même. L’Etat est seul à détenir le pouvoir de créer ou de lever un impôt et son produit alimente simultanément les budgets de l’Etat et celui des collectivités locales et une partie est versée au CGSCL. C’est justement ce schéma de répartition qui accentue la frontière des compétences fiscales entre l’Etat et les collectivités locales.
L’analyse des sources de recettes et l’affectation des dépenses des communes et la contribution de la péréquation à travers la « CSGCL » montrent que les subventions et dotations de l’Etat et du CSGCL sont celles qui aliment une part important de recette de la commune et que les ressources fiscales sont insuffisantes par rapport aux missions de la commune avec inégalité de rendement de ces ressources.
Les dépenses de personnels, se caractérisent par leurs volumes très importants par rapport aux autres rubriques des dépenses de fonctionnement ; Le rendement des recettes domaniales et patrimoniales est quasi nul pour la plupart des communes.
Les dépenses d’équipements ne sont pas toujours engagées dans leurs intégralités en raison de l’installation des organes de contrôle au niveau des assemblées populaires communales ce qui a engendré des lenteurs dans les procédures administratives. 
La fiscalité constitue en moyenne 65% des recettes globales de la commune, en y ajoutant environ 30% des recettes en provenance du CSGCL, ce sont 95% de ressources qui sont octroyées à la commune sans son implication effective, bien que la loi 90-08 promulguée après le 23 Février 1989 et la nouvelle loi 11-10 du 22 Juillet 2011 stipulent le contraire.
Il est bien admis aujourd’hui qu’il est crucial que l’État maîtrise ses dépenses ; à notre sens, le même état d’esprit doit présider à toute réflexion impliquant les finances locales.
En effet, même si d’une manière globale leur situation apparaît satisfaisante, l’incertitude qui préside au fonctionnement de nos sociétés ne peut en aucun cas laisser présumer qu’il en sera toujours ainsi. Par ailleurs, et dans la mesure où la gestion des finances locales n’est pas indépendante de celle de l’État, c’est nécessairement dans un contexte de rationalisation et de réforme des finances publiques qu’il convient de repenser la péréquation financière.
Autrement dit, un besoin de techniques managériales et de management public est fortement ressenti pour construire une nouvelle gestion publique. Il est plus que nécessaire, aujourd’hui, que le cout de cette nouvelle gestion soit constant sans que les collectivités locales ne voient leur situation se dégrader, mais il convient de l’inscrire dans une logique d’évaluation des résultats et non plus d’une logique de couverture budgétaire. On veut dire qu’il est indispensable que la question de la péréquation soit considérée comme un outil de responsabilisation et d’évaluation de l’action publique locale.
4.Analyse globale des communes de la wilaya de Bejaia
L'analyse financière des communes de la wilaya de Bejaia a permis de mettre en évidence plusieurs enjeux cruciaux liés à la gestion budgétaire, à l'autonomie financière des communes et à l'impact des politiques de développement sur les inégalités socio-économiques. Pour réduire ces disparités et améliorer la qualité du cadre de vie dans la région, il est essentiel de repenser les modalités d'allocation et de gestion des ressources financières au niveau local. La mise en place d'un observatoire territorial pourrait jouer un rôle essentiel dans cette démarche en fournissant des analyses approfondies et en accompagnant les communes vers une gestion plus efficace et équitable de leurs finances.
4.1. Gestion budgétaire et enjeux cruciaux
L'analyse financière a révélé que la gestion budgétaire des communes de la wilaya de Bejaia fait face à plusieurs défis majeurs. Tout d'abord, la dépendance excessive vis-à-vis des dotations de l'État et du CSGCL limite l'autonomie financière des communes. Ces ressources sont souvent insuffisantes pour couvrir les besoins réels des communes, et elles ne sont pas toujours utilisées de manière optimale. Cette dépendance peut engendrer des difficultés dans la planification et la réalisation des projets de développement local. Les résultats montrent que les recettes des communes reposent principalement sur les subventions de l'État et de la Caisse de Solidarité et de Garantie des Collectivités Locales (CSGCL). Cela soulève des interrogations sur l'autonomie financière réelle des communes, qui semblent dépendre largement des financements extérieurs plutôt que de leurs propres ressources locales.
Par ailleurs, les dépenses de personnel représentent une part importante des budgets de fonctionnement des communes. Cette situation peut limiter la capacité des communes à investir dans d'autres domaines essentiels tels que l'infrastructure, l'éducation, la santé, et freiner ainsi le développement local équilibré. Une gestion rigoureuse et efficace des ressources humaines doit être mise en œuvre pour optimiser les dépenses de personnel tout en garantissant la qualité des services publics. Les résultats montrent que les budgets de fonctionnement des communes sont largement absorbés par les frais de personnel, ce qui peut affecter leur capacité à investir dans le développement local et à améliorer la qualité du cadre de vie
4.2. Autonomie financière des communes :
L'autonomie financière est un enjeu majeur pour les communes, car elle leur confère une plus grande marge de manœuvre dans la prise de décisions et la réalisation de projets locaux. L'analyse a montré que l'autonomie financière des communes est actuellement limitée, principalement en raison de leur forte dépendance vis-à-vis des dotations de l'État et du CSGCL.
L'effort d'investissement des communes est inconstant au fil des années, avec une baisse significative entre 2017 et 2018. Cela s'explique en partie par des ressources de financement plus importantes pour les exercices antérieurs, dépassant les 20 milliards de dinars par an. Ces fluctuations soulignent l'importance de la planification financière à long terme et de la stabilité des ressources pour soutenir des projets de développement durables.
Par ailleurs, l'analyse des subventions de l'État qui montre une baisse importante à partir de 2018, montre aussi que la subvention de la CSGCL a augmenté. Cette évolution peut avoir des implications sur la capacité des communes à financer certains projets prioritaires, car elles doivent s'adapter à ces nouvelles sources de financement.
Pour renforcer l'autonomie financière des communes, il est nécessaire de diversifier les sources de revenus en favorisant la mobilisation des ressources locales. Cela peut être réalisé en encourageant le développement économique local, en soutenant les initiatives entrepreneuriales, en promouvant le tourisme, en améliorant la collecte des impôts locaux, et en favorisant les partenariats public-privé.
4.3. Impact des politiques de développement sur les inégalités socio-économiques :
L'analyse des finances locales a souligné que certaines politiques de développement peuvent contribuer à réduire les disparités socio-économiques, tandis que d'autres peuvent les aggraver. Par exemple, une allocation équitable des ressources budgétaires en fonction des besoins réels de chaque commune peut contribuer à réduire les inégalités territoriales.
En revanche, des politiques de développement qui favorisent uniquement certaines régions au détriment d'autres peuvent accentuer les disparités économiques et sociales. Il est donc crucial de mettre en œuvre des politiques publiques inclusives, basées sur des analyses approfondies des besoins locaux, afin de garantir une répartition équitable des ressources et de promouvoir un développement équilibré dans l'ensemble de la wilaya de Bejaia.
Conclusion
L’analyse des données dans ce chapitre a mis en évidence la nécessité d'une gestion plus transparente et responsable des finances locales. L'efficacité des politiques publiques destinées à réduire les inégalités économiques et sociales dépend en grande partie de la manière dont les ressources sont allouées et gérées au niveau local. Les communes doivent être plus impliquées dans la prise de décision budgétaire et bénéficier d'une plus grande autonomie financière pour mettre en œuvre des projets adaptés aux besoins locaux.
L’analyse a mis en lumière les enjeux cruciaux liés à la gestion budgétaire, à l'autonomie financière des communes et à l'impact des politiques de développement sur les inégalités socio-économiques. Pour atteindre les objectifs de réduction des disparités, il est nécessaire de repenser les modalités d'allocation et de gestion des ressources financières au niveau local.
Dans cette optique, la mise en place d'un observatoire territorial dans la wilaya de Bejaia et ses communes pourrait être une solution pertinente. Cet observatoire aurait pour mission de suivre et d'analyser les finances locales, d'évaluer l'efficacité des politiques publiques, de promouvoir la transparence et la responsabilité dans la gestion des ressources, et de proposer des recommandations pour améliorer la cohésion sociale et réduire les disparités économiques et sociales.
CONCLUSION GÉNÉRALE
Au terme de cette étude approfondie sur les facteurs favorisant les inégalités économiques et sociales dans les communes de la wilaya de Bejaia, il est essentiel de faire un bilan de notre exploration afin de comprendre les mécanismes à l'œuvre et d'identifier les raisons pour lesquelles les politiques publiques destinées à réduire ces inégalités n'ont pas atteint les objectifs escomptés.
Notre investigation nous a permis de mettre en évidence que les inégalités sociales et économiques observées dans le cadre de vie de la wilaya de Bejaia sont structurellement influencées par leur contexte spatial. En effet, les disparités territoriales, héritées des périodes coloniales et postindépendance, ont créé une réalité territoriale complexe où les communes se trouvent confrontées à des défis multidimensionnels.
Premièrement, l'économie rurale, bien que prédominante dans cette région, peine à se développer de manière soutenue. La dépendance aux activités hors de l'agriculture, conjuguée aux faiblesses structurelles du secteur agricole, a entraîné une situation paradoxale où les communes rurales se trouvent confrontées à des difficultés économiques persistantes, malgré leur potentiel naturel et humain.
Deuxièmement, l'urbanisation rapide et l'agglomération de la population dans certaines zones ont créé des poches de pauvreté et des déséquilibres démographiques. L'exode rural massif vers les agglomérations urbaines, amplifié par des facteurs tels que l'insécurité et les migrations, a engendré des pressions considérables sur les ressources et les infrastructures existantes.
Troisièmement, la gouvernance territoriale locale présente des lacunes dans la coordination entre les différentes directions de la wilaya et les collectivités territoriales. Les politiques publiques destinées à réduire les inégalités socio-économiques ont souvent été fragmentées et insuffisamment intégrées, conduisant à des résultats mitigés.
En ce qui concerne les politiques publiques, il est clair que les objectifs escomptés n'ont pas été pleinement atteints en raison de plusieurs facteurs. Tout d'abord, l'approche top-down adoptée dans la planification et la prise de décision a souvent sous-estimé les spécificités locales et les besoins des différentes communes. Les politiques standardisées n'ont pas pris en compte les disparités territoriales et les particularités socio-économiques de chaque zone.
Ensuite, le modèle de gouvernance locale en Algérie, notamment en matière de gestion des finances locales, a joué un rôle d'accentuation des disparités socio-économiques du cadre de vie entre les communes. Les ressources financières et les mécanismes de financement ont été concentrés dans les zones urbaines au détriment des zones rurales, aggravant ainsi les inégalités existantes.
De plus, l'absence de mécanismes efficaces de suivi et d'évaluation des politiques publiques a rendu difficile la mesure de leur impact réel. Sans une évaluation rigoureuse des interventions, il est difficile de corriger les erreurs et d'ajuster les politiques pour répondre aux besoins changeants de la population.
Face à ces constats, des recommandations pertinentes doivent être envisagées pour atténuer les disparités socio-économiques et améliorer la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia.
Premièrement, il est impératif d'adopter une approche territoriale intégrée, prenant en compte les spécificités locales et les besoins de chaque commune. Les politiques publiques doivent être conçues de manière participative, impliquant les acteurs locaux et les collectivités territoriales dans la prise de décision.
	•	Planification territoriale intégrée 
Mettre en place une planification territoriale intégrée qui prend en compte les spécificités de chaque commune et les objectifs de développement durable. Cette approche holistique permettra une gestion coordonnée des ressources et une répartition équitable des investissements.
	•	Renforcement des capacités locales
 Former et renforcer les compétences des acteurs locaux tels que les élus, les fonctionnaires et les membres de la société civile. Cela permettra une meilleure prise de décision, une gestion plus efficace des projets et une participation citoyenne active.
	•	Transparence et redevabilité
Favoriser la transparence dans la prise de décision et la gestion des ressources publiques. Mettre en place des mécanismes de redevabilité pour s'assurer que les fonds publics sont utilisés de manière responsable et dans l'intérêt du développement local.
	•	Partenariats public-privé 
Encourager les partenariats entre le secteur public, le secteur privé et la société civile pour développer des projets d'intérêt commun. Ces collaborations peuvent favoriser l'investissement et la réalisation de projets bénéfiques pour la communauté.
	•	Décentralisation et autonomie locale 
Accorder plus d'autonomie aux collectivités locales dans la gestion de leurs affaires. Une plus grande décentralisation permettra une meilleure adaptation des politiques aux réalités locales et une prise de décision plus proche des citoyens.
	•	Dialogue social et concertation 
Favoriser le dialogue social entre les différents acteurs du territoire, y compris les élus, les associations, les entreprises et les citoyens. La concertation permettra de mieux identifier les besoins locaux et de trouver des solutions collectives aux problèmes communs.
	•	Suivi et évaluation des politiques publiques
Mettre en place des mécanismes de suivi et d'évaluation des politiques publiques mises en œuvre dans la wilaya. Cela permettra d'ajuster les actions en fonction des résultats obtenus et d'améliorer l'efficacité des politiques de développement.
Promotion de la participation citoyenne 
Encourager la participation active des citoyens dans la vie politique et le processus de décision. Cela peut passer par des consultations publiques, des assemblées citoyennes et la mise en place de conseils consultatifs locaux.
	•	Promotion de l'innovation et de l'entrepreneuriat local
Encourager l'innovation et l'entrepreneuriat local en soutenant les initiatives et les projets portés par les habitants de la wilaya. Cela stimulera la création d'emplois et la dynamisation de l'économie locale.
Deuxièmement, il est essentiel d'investir dans le développement des infrastructures et des services de base dans les zones rurales afin de réduire les écarts entre les zones urbaines et rurales. L'amélioration de l'accès à l'éducation, à la santé, à l'eau potable, aux transports et aux technologies de l'information est cruciale pour favoriser le développement équilibré de la région.
	•	Développement rural intégré 
Mettre en œuvre des politiques de développement rural intégré qui prennent en compte les spécificités géographiques et les besoins de chaque commune. Cela pourrait inclure des projets d'infrastructure, d'agriculture durable, de préservation de l'environnement, de tourisme local et de valorisation des ressources naturelles.
	•	Renforcement du tissu économique local  
Soutenir les petites et moyennes entreprises (PME) locales en leur offrant des incitations fiscales, des formations professionnelles et un accès facilité au financement. Cela permettra de créer des emplois locaux et de stimuler l'économie dans les zones rurales.
	•	Investissement dans l'éducation et la formation 
Développer les infrastructures éducatives dans les zones rurales et offrir des programmes de formation professionnelle adaptés aux besoins locaux. Cela permettra de renforcer les compétences des habitants et de les rendre plus compétitifs sur le marché du travail.
	•	Promotion du secteur agricole
Soutenir l'agriculture locale en améliorant les techniques de production, en favorisant la diversification des cultures et en facilitant l'accès aux marchés. Cela permettra d'accroître les revenus des agriculteurs et de renforcer la sécurité alimentaire dans la région.
	•	Infrastructures et services de base 
Investir dans les infrastructures de base telles que les routes, l'eau potable, l'électricité et les services de santé. Cela améliorera la qualité de vie des habitants et facilitera l'accès aux services essentiels.
	•	Promotion du tourisme local
Valoriser le patrimoine culturel, historique et naturel de la wilaya de Bejaia en développant le tourisme local. Cela attirera les visiteurs, générera des revenus supplémentaires et créera des emplois dans le secteur touristique.
	•	Renforcement du réseau associatif et coopératif
Soutenir les initiatives locales et les associations coopératives qui œuvrent pour le développement de la région. Encourager la coopération et la solidarité entre les habitants peut renforcer la résilience sociale et économique des communautés locales.

	•	Promotion de l'investissement responsable 
Attirer les investissements du secteur privé en veillant à ce qu'ils respectent les normes environnementales et sociales. Les projets d'investissement doivent contribuer positivement au développement durable de la région.
	•	Accès à l'information et aux nouvelles technologies 
Faciliter l'accès à l'information et aux nouvelles technologies dans les zones rurales peut contribuer à l'éducation, au développement des compétences et à l'accès aux opportunités économiques.
	•	Participation citoyenne et gouvernance locale
Impliquer activement les citoyens dans les processus de décision et de planification locale. Une bonne gouvernance locale permettra de mieux répondre aux besoins des populations et de promouvoir une gestion transparente et participative des ressources.
Troisièmement, il est impératif de mettre en place des mécanismes efficaces de suivi et d'évaluation des politiques publiques. Cette mesure permettra de mesurer l'impact réel des interventions et d'ajuster les politiques en conséquence pour maximiser les résultats positifs.
	•	Mise en place d'une plateforme de données intégrée
Établir une plateforme numérique centralisée qui rassemble toutes les données pertinentes sur le territoire de la wilaya. Cette plateforme devrait inclure des données démographiques, socio-économiques, environnementales, géospatiales, et autres informations utiles pour une planification territoriale efficace.
	•	Analyse et traitement des données massives 
Développer des compétences en analyse de données massives au sein de la Direction de la Planification et Suivi Budgétaire pour exploiter pleinement le potentiel des données disponibles. L'utilisation de techniques d'apprentissage automatique et d'intelligence artificielle peut aider à identifier des tendances et des modèles qui échappent souvent à une analyse traditionnelle.
	•	Renforcement des capacités en technologies de l'information 
Former le personnel de la Direction de la Planification et Suivi Budgétaire ainsi que des autres services concernés aux technologies de l'information et à l'utilisation des outils analytiques pour la gestion des données territoriales.
	•	Partage des données avec les collectivités territoriales 
Établir un mécanisme de partage des données entre la Direction de la Planification et Suivi Budgétaire et les différentes collectivités territoriales de la wilaya. Cela permettra une meilleure coordination des politiques et des projets locaux.
	•	Collaboration avec les autres directions de la wilaya 
Favoriser la collaboration entre la Direction de la Planification et Suivi Budgétaire et les autres directions de la wilaya pour échanger des informations pertinentes. Cette synergie facilitera la prise de décision et l'élaboration de politiques cohérentes tout en assurant la protection des données et respect de la vie privée en mettant en place les mesures adéquates.
	•	Utilisation de la visualisation des données 
Mettre en œuvre des outils de visualisation des données pour rendre les informations territoriales plus accessibles et compréhensibles. Des cartes interactives et des graphiques peuvent aider à communiquer efficacement les résultats des analyses.
	•	Établir un système de suivi et d'évaluation 
Créer un système de suivi et d'évaluation pour mesurer l'efficacité des politiques et des projets basés sur les données territoriales. Cela permettra d'ajuster les stratégies en fonction des résultats obtenus.
	•	Encourager l'innovation et la créativité 
Favoriser l'innovation et la créativité dans l'utilisation des données territoriales pour résoudre les problèmes locaux et promouvoir un développement durable et équilibré.
Enfin, il est nécessaire de renforcer la gouvernance territoriale locale en améliorant la coordination entre les différentes directions de la wilaya et les collectivités territoriales. La mise en place de systèmes de traitement de l'information territoriale et de collaboration entre les différentes entités permettra une meilleure planification et une allocation plus équitable des ressources.
C’est pour ces raisons que nous imaginons un prolongement logique, à notre sens, de ce travail de recherche vers la création d’un observatoire territorial de la wilaya de Bejaia et ses communes. Un observatoire territorial est un outil essentiel pour recueillir, analyser et suivre les données et informations concernant le développement socio-économique de la région. Un observatoire territorial permettrait :

	•	De collecter des données précises et à jour sur divers aspects du développement territorial, tels que la démographie, l'économie, l'éducation, la santé, l'emploi, l'environnement, etc. Ces données sont essentielles pour une meilleure compréhension de la réalité socio-économique de la région.
	•	D’analyser et suivre les disparités socio-économiques entre les communes de la wilaya. En identifiant les zones les plus défavorisées et les domaines nécessitant une intervention spécifique, les décideurs politiques peuvent orienter leurs politiques publiques de manière plus ciblée et équitable.
	•	D'évaluer l'efficacité des politiques publiques mises en place pour atténuer les inégalités. En mesurant l'impact des interventions, il serait plus facile de déterminer ce qui fonctionne bien et ce qui doit être amélioré.
	•	De fournir une base de connaissances solide pour la planification du développement à long terme de la wilaya et de ses communes. Cela permettrait de prendre des décisions éclairées et de promouvoir un développement durable et inclusif.
	•	De sensibiliser les acteurs locaux, la société civile et le public. En rendant les données et les analyses accessibles au grand public, cela peut susciter un engagement citoyen plus actif et une meilleure compréhension des enjeux locaux.
Un observatoire territorial dans la wilaya de Bejaia et ses communes jouerait un rôle essentiel dans la promotion d'un développement équilibré, la réduction des inégalités socio-économiques et l'amélioration de la qualité du cadre de vie pour l'ensemble de la population. C'est un instrument puissant pour informer les politiques publiques et encourager la prise de décision éclairée, en faveur d'un avenir plus prospère et équitable pour la région.
La recherche sur les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia est une étude très importante et pertinente, à notre sens, pour comprendre les inégalités dans la société et leur impact sur le bien-être des individus. Cependant, comme pour toute recherche, il existe certaines limites et considérations à prendre en compte :
Limite 01, Corrélation vs. Causalité 
L'une des principales limites de cette recherche réside dans la distinction entre la corrélation et la causalité. Bien qu'il puisse y avoir une corrélation entre les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia (c'est-à-dire que les groupes socioéconomiquement défavorisés peuvent avoir tendance à avoir une qualité de cadre de vie inférieure), un lien de causalité directe peut être complexe. D'autres facteurs peuvent également influencer la qualité du cadre de vie, et il est essentiel de les prendre en compte pour éviter les conclusions erronées.
Limite 02, Mesures de la qualité du cadre de vie 
La qualité du cadre de vie est un concept multidimensionnel, comprenant des éléments tels que le logement, l'accès aux services de santé, l'éducation, la sécurité, l'environnement, etc. La sélection des mesures spécifiques peut varier d'une étude à l'autre, et cela peut rendre difficile la comparaison des résultats entre différentes recherches.
Limite 03, Disponibilité des données 
La disponibilité et la fiabilité des données peuvent être une limite importante. Selon les communes considérées, certaines données socioéconomiques sont difficiles à obtenir, obsolètes ou incohérentes. Cela peut limiter l'ampleur de l'analyse et la précision des résultats.
Limite 04, Évolution dans le temps  
Les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie ne sont pas statiques, mais évoluent dans le temps. Cette étude est ponctuelle et ne permet pas la prises en compte des prévisions et des changements qui se produiront à long terme, sauf mise à jour des données et des indicateurs a un instant « T ».

Limite 5, Définitions subjectives et complexité des facteurs
La perception de la qualité du cadre de vie peut varier d'un individu à l'autre, en fonction de leurs valeurs, de leurs attentes et de leur contexte culturel. Les évaluations subjectives peuvent être difficiles à quantifier et à intégrer dans l'analyse. Ainsi ces disparités sont favorisées par une multitude de facteurs interconnectés. Isoler l'impact spécifique d'un facteur peut être complexe dans un contexte où de nombreuses variables sont impliquées.
Malgré ces limites, la recherche sur les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia reste cruciale pour orienter les politiques publiques visant à améliorer les conditions de vie des populations défavorisées et à réduire les inégalités. Nous sommes conscients de ces limitations et il va falloir les prendre en compte lors de l'interprétation des résultats et des implications de cette recherche.
L’atténuation des disparités socio-économiques dans les communes de la wilaya de Bejaia est un défi de taille qui nécessite une approche globale, impliquant la participation de tous les acteurs concernés. En prenant en compte les spécificités territoriales, en améliorant la gouvernance locale et en investissant dans le développement des infrastructures et des services de base, il est possible de tracer un chemin vers un avenir plus équitable et prospère pour l'ensemble de la population.

Table des matières
Liste des abréviations	i
Liste des tableaux	ii
Liste des figures	iv
Sommaire	viii
INTRODUCTION GÉNÉRALE	I
1. Présentation du sujet de thèse	II
2. Problématique et questions de recherche	IV
3. Hypothèses de recherche	V
4. Objectifs et méthodologie de la thèse	V
PARTIE THÉORIQUE
Chapitre I : Cadre théorique de la recherche	7
1. Revue de littérature	9
1.1. Les disparités socioéconomiques et la qualité du cadre de vie	9
1.2. Définitions et concepts clés	15
2. Théories et modèles explicatifs pertinents	16
2.1. Théorie de la justice sociale	16
2.2. Théorie du capital social	17
2.3. Modèle de déterminants sociaux de la santé	19
2.4. Théorie du capital humain	21
2.5. Modèle des inégalités territoriales	22
2.7. Modèle de développement durable	24
Chapitre II : Finances locales et gouvernance	26
1. Les sources de financement des collectivités territoriales :	28
1.1 La taxe foncière	29
1.2. La taxe d’habitation	29
1.3. La taxe d'électricité et de gaz	30
1.4. La taxe d’assainissement	30
1.5. La taxe à l'abattage	30
1.6. La taxe de trottoir	30
1.7. La taxe de séjour (T, S, J)2	31
1.8. La taxe sur spectacles (T C S)	31
1.9. Le droit de fêtes et de réjouissance	31
1.10. Taxe sur les permis immobiliers (T, S, P, I)	31
1.11. La taxe sur les affiches et plaques professionnelles	32
2. Impôt et taxes perçus partiellement au profit des collectivités locales et de la Caisse de Solidarité et de Garantie des collectivités locales (CSGCL)	32
2.1 La taxe sur l’activité professionnelle « TAP »	32
2.2. Le versement forfaitaire (VF)	34
3. Impôt et taxe perçus partiellement au profit des collectivités locales et de l’État	34
3.1. La taxe sur la valeur ajoutée (TVA)	34
3.2. La vignette Automobile	37
3.3. L'impôt sur le patrimoine « ISP »	38
3.4. Les produits fiscaux fixés par la loi minière	39
3.5. Les taxes destinées à la protection de l’environnement	40
3.6. Impôt forfaitaire unique (IFU)	41
4. Mécanismes d'allocation des ressources et budgétisation locale	43
4.1. Ressources internes du financement des collectivités locales	43
4.2. Ressources externes de la commune :	48
5. Défis et enjeux des finances locales et de la gouvernance	51
5.1. Les finances publiques locales	51
5.2. Les enjeux de la transparence et de la responsabilité dans la gouvernance locale	53
5.3. Les enjeux de la participation citoyenne et de la décentralisation	53
6. Bonnes pratiques et stratégies de gestion financière et de gouvernance	53
6.1. Transparence et responsabilité : Fondements d'une bonne gouvernance	53
6.2. Participation citoyenne : Renforcer l'engagement et la prise de décision inclusive	54
6.3. Innovation et technologies : Outils pour une gestion financière efficace	54
Conclusion	55
Chapitre III : Qualité de vie et qualité du cadre de vie : Une perspective holistique	56
1. Les dimensions de la qualité de vie	57
1.1. La qualité de vie à travers des indicateurs de l’audit urbain	57
2. Les caractéristiques de la qualité du cadre de vie	61
2.1. L’indice synthétique de la qualité du cadre de vie ISQCV :	62
3. L'interconnexion entre la qualité de vie et la qualité du cadre de vie	64
3.1. Impact du cadre de vie sur la qualité de vie	64
3.2. Influence de la qualité de vie sur la qualité du cadre de vie	65
3.3. Approche intégrée de la qualité de vie et du cadre de vie	65
Conclusion	66
PARTIE PRATIQUE
Chapitre IV : Monographie de la wilaya de Bejaia.	69
Présentation de la wilaya de Bejaia	70
1. Situation géographique	70
2̀. Les milieux physiques	70
2.1. La zone côtière	71
2.2. La vallée de la Soummam	71
2.4. L'hydrographie	71
2.5. Climat	72
3. Données administratives :	72
3.1. Population et activités	74
3.2. Programmes de logements	77
3.3. Situation du secteur de l’emploi	77
4. Potentialités de la wilaya de Bejaia	78
4.1. Potentialités touristiques :	78
4.2. Potentialités Naturelles :	78
4.3. Potentialités culturelles et historiques :	78
4.4. La faune et la flore	79
4.5. Les curiosités :	79
5. Données environnementales	80
5.1. Amiante	80
5.2. Recensement des équipements à askarels :	81
5.3. Recensement des produits phytosanitaires périmés	81
5.4. Recensement des huileries	81
5.5. Situation des déchets ménagers	81
6. Le réseau routier	82
Chapitre V : Les budgets de fonctionnement et d’équipement des communes de la wilaya de Bejaia	83
1. Importance de l'analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement	85
1.1. Allocation des ressources	85
1.2. Disparités régionales	85
1.3. Impact sur la qualité de vie	85
1.4. Transparence et redevabilité	85
2. Le budget	86
2.1. Budget d'équipement	87
2.2. Budget de fonctionnement	87
2.3. Investissement public	87
2.4. Priorités budgétaires	88
3. Analyse des budgets d'équipement et de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia	88
3.1 Méthodologie	88
3.2. Analyse des budgets de fonctionnement des communes de la wilaya de Bejaia sur la période allant de 2016 à 2020	89
3.3. Bilan des budgets	91
Chapitre VI : Evaluation de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia	95
1. Objectif de cette analyse	97
2. Méthodologie	98
2.1. Le développement durable : un concept complexe	98
2.2. Les enjeux soutenus	100
3. Choix des indices et méthodes de calcul	101
3.1. Conception de la notion cadre de vie	101
3.2. Connection avec les enjeux du développement durable	103
3.3. Interprétation quantitative et choix des indicateurs de base	104
4. Les étapes de calcul	106
4.1. Standardisation des indicateurs	107
4.2. Calcul des indices synthétiques	107
4.3. Normalisation des indices synthétiques	108
4.4. Re-standardisation et réalisation des radars	108
5. Analyse des dimensions de la qualité du cadre de vie dans les communes de la wilaya de Bejaia	108
5.1. Dimension Accessibilité durable	108
5.2. Dimension dynamique économique et sociale	120
5.3. Dimension habitat et logement	127
5.4. Dimension : Équipements et services publics	157
5.5. Dimension : Loisirs, culture et patrimoine	171
5.6. Dimension : Environnement et durabilité	193
5.7. Dimension : Territoire et aménagement	204
5.8. Dimension : Sécurité	207
CONCLUSION GÉNÉRALE	216
Table des matières	219



